

=== [Page 225 | PDF Page 1] ===

JOURNAL ASIATIQUE.

OÇTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1871.

EXTRAITS Dü PARITTA,
TEXTES ET COMMENTAIRES EN PALI,
PAR M. GRIMBLOT,

AVEC INTRODUCTION, TRADCCTIOS , SOTES ET NOTICES.

PAR M. LÉON FEER.

AVERTISSEMENT.

Les textes cl les commentaires qu'on va lire en pâli appar¬
tiennent à M. Grimblol : c’est lui qui les a choisis et fait com¬
poser pour le Journal dès 1867; mais son travail n’a pas été
au delà. Jamais il n’a fourni les traductions qu'on attendait de
lui et qu’il avait promises; il est mort sans avoir donné ce
complément indispensable, sans avoir même corrigé les
épreuves imprimées d’après sa copie. A la demande de
M. Mohl, je me sois chargé de traduire les textes, en joi¬
gnant à ma traduction dès notes françaises qui répondent
aux commentaires pâlis. De plus, j’ai fait précéder chaque
traduction d’une petite notice sur le texte, et j’ai mis en tète
une Introduction générale qui paraîtra, je l’espère, appro¬
priée à l’ensemble du travail. D’après cet exposé, la part de
chacun est bien déterminée : tout ce qui est pâli, textes et
commentaires, est de M. Grimblol, on l’a mis à part et en

>5

XVIII.

=== [Page 226 | PDF Page 2] ===

226 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1871.

tète; tout le reste, introduction, notices, traductions et
notes, est de moi. Pour la révision des épreuves, dont le soin
m’incombait, je me suis borné au strict nécessaire, sans com¬
bler les lacunes bissées par M. Grimblot, et me contentant
de corriger les fautes d'impression. La seule modification un
peu grave quo je me sois permise est relative A l’arrange¬
ment des parties : M. Grimblot avait mis ensemble tous les
textes, puis tous les commentaires; j’ai entremêlé les uns et
les autres, mettant chaque commentaire a la suite du texte
auquel il correspond. •

Léon Feer.

Canda-Paritlaiîi. (Pà|i.)

Evam me su tain : Ekarïi samayam BhagavA Sà-
vatthiyaifi vihatati, jetavane AnAthapindikassa ArA-
me. Tena kho pana samaycna Candimâ deva-putlo
Râhunâ asur'-indcna gahîto holi. Atha kho Candi¬
mâ dcva-putto Bhagavontam anussaramâno tAyarïi
velâyam imam gâtham nbhAsl :

j. Namo te, Buddha-vîr, atthu!

VippamuUo ai sabbadhi !

Sambâdha-patipanno smi:

Tassa me saranam bhavA ’ti.

Atha kho BhagavA, Candiyiam deva-puttam âra-
bbha, RAhuin asur-indam gâthàya ajjhahhâsî:

a. Tathâgatam arahantam

Candimâ saranam-gato,

Râhu! Candam pamuncassu!

BtiddhA lokâ-’nukampakâ ’ti.

=== [Page 227 | PDF Page 3] ===

EXTRAITS DC PARITTA. 227

Atha kho Ràhu asur’-indo Candimam deva-pu-
ttam muncitvâ, tararaâna-rùpo yen a Vepacitti asur’-
indo ten* upasamkaraî : upasamkamitvà samviggo
loma-hatthajâto ekam antam atthàsî. Ekam antam
thitam kho Râhum asur-indam Vepacitti asur-indo
gâthâya ajjhabhâsî :

3.

U.

Kin nu, santaramâno Va,
Ràhu! Candam pamuncasi?
Samvigga-rûpo âgamma.

Kin nu, bhito 'va, titthasî?
Sattadhâ me phale muddhâ,
Jîvanto na sukham labhe;
Buddha-gâlhâ-'bhigîto ’mhi-,
Noce munceyya Candiman

ü.

ti.

II.

Sûriy a-Pariilam. (Pâli.)

2 . Tathâgatam arahantam

Sûriyo saranam-gato,

Ràhu! Sûriyam pamuncassu!

Buddhà lokâ-’nukampakà.

3. Yo andha-kàre tamasi pabham-karo,

Verocano, mandai!, ugga-tejo,

Mâ, Ràhu! gilî caram antalikkhe!

Pajam marna, Ràhu! pamuncasiiriyan ’ti.

Atthakathà.

1 .

« Candimâ » ’ti ettha candi vuccati: candikâya asmirâ nicca-

S.

=== [Page 228 | PDF Page 4] ===

228 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 187 1.

yutlA nlthî'li, . CandimA.Canda-vimâna-vâsl. «dcva-

nulto. » « Râhunâ » Ti Canda-Sùriyânam sobhaift raliali, ja-
hàtî, 'ti Râhu, tena .Râhunâ Asur'-indenà» ’»'•••••

. Gahito, b gilan’-âdi-vasena pidahito holi. « Atha kho ■ ’*«•••
gahîla-kâle. • Bhagavantaifc anussaramâno, .asurAnnm anus-

saranlo. «Tàyam vclâyam,» tasmim kâle. • Namo te.

Buddha-vir’l atlhu, • nnmak-kâro atthu. .Sabbadhi» ü sab-
bcsu kkhandha-dhàlo-âyatan’-Adisu. . Vippamullo si» U...
>isesato painulto asi, sabba-kilcsa-sombâdhato sammâmullo
'si. ’li vultatfk holi. « Sambàdha-palipanno ’sraî» ’li sambâ-
dhoA samkataUhAnarfi palipanno a mil i.« Tassa me» ’li sam-
bAdha-palipnnnassa marna. .Sarana* bhava.» patisnranaih
l.oliVti. • Arabbhà ’ti paticca. .Tathâgatan » ’ti. lathâ âgato,
’ti Talbâgato; Adihi atlhahi kAranehi tolhA galam. .Aralmn-
tnnn *ti nikkilesaiïi. .CandimA.» Canda-deva-putto. -Sara-
naiïi gato » ’ti, saranan ’lï gato. « RAhA 1 ’li Amantaivun. • Can-

dam.pamuncassu, » vissajjehi. .BuddhA, » sobba-Anu.

.. LokA-’nukampakA » ’li tuybam ’pi. etassa pi lad.sA eva

sabbaloka-anukampakatlA. .Atha kho. ’ti Bhagavato vaca-
nA’nantarom cvu.. MuncilvA. » vissajjotvû.. Taramânarùpo »
•li fûrilassa bl.Avo. « Sa.ïiviggo »’ti ubbiggo. sa.îivega-ppatln.
. Lonia-hall lia-jnlo, ■ loraànaiïi haltha-haiTiHanaiïi jAtam
classa, loniâni vA hoRhAni, udaggAni jatAni elassA ’U cc.

, hnltliQ-iAto : iAta-Iomn-haiiisako. ’li attlio. • SantaramAno va »
•ti ÏArilo viya.. Rahu I » iti Alapnnom. - Kin nu pamuncasî? -
Ti kiifi muficî nu itlha. ’ly attho : atSt’-allhc valtamâna-va-
cnnaiii. . SamviggarApo. Ti samvcga-ppntto viya. .Agarn-
mn. Ti AganlvA. * Bhîto TA» ’U bhaya-ppnllo viya. .Km nu
tillhasî?» ’ti yojanâ. * Buddha-gùlhA-’bhigito mhî. ti Bud-
dlïassa gAtliàya : Muncaln Ti, abhigîlo. vutto asmi. . No ce
munceyya Candiman» Ti Buddhassa vacanam sutvù ’pi :
Candiman ce na munceyya. .SaltadhA me phalc rnuddhA»
Ti marna mallhako satla-khandafn hulvù bhijeyya. .Jivanlo
na sukham labhc. Ti jivanto ca sukham na labheyyan, U
atlho.

=== [Page 229 | PDF Page 5] ===

EXTRAITS DU PAR1TTA.

229

H.

Snriya-Parillc :*«$ùriyo» ’ti sûriya-vimâna-vàsi «deva-
|iuUo.. .. ■ scsaiîi vulla-sadisani.

« Andha-kàrc » ’ii cakkhu-viniion'-uppaUa-nivaraiiena. nu-
dha-kàrcna. «Tomasi* ’li ghana-lame. « Pabham-karo. » nlo-
ka-karo. Virocali *li € Verocano. » ■ Mandata-sanlhâiU’.
• Ugga-lejo. • ’li dibba-lejo. « Mâ. Râhu! gili caraiï» antalik-
khe» ’li anialikkhc caraiü sàriyaw, Râhu! nia gi!5. ’li vadali.

.• Pajaiü marna • ’li Caadima-Sûriyâ kira dve ’pi deva-

pullà Mahâ-Samaya-SuUa-Kathana-dirase solâpalli-phalaiïi
pallà, lena Bhagavâ : • Pajaiîi marna « ’li «lia; pullo mania
oso, ’li alllio.

UI.

Malià-Mangala-Sultaiîi. (Pâli.)

Ëvaui me sutam : ckatîi samayaui Bhagavâ Sà-
valthiyam viharali, jeta-vane Anàtbapindikassa àià-
me. Alha kho aimalarà devatà, abhikkantâva rat-
tiyâ, abbikkanla-vannà, kevala-kappaiîi jcta-vanaiîi
obhàsetvà, yena Bhagavâ ten’ upasamkamî. Upa-
samkamitvâ Bhagavantam abhivàdetvn ekam-antani
atthâsi. Ekam-antnm thità klio sâ devatà Bbagavan-
tam gùthâya ajjhabhâsî :

i. Bahù devâ manussà ca

Maiigalàni acinlayuiû,

Akamkhainâaâ soltliànam :

Brùhi mangalam uttainam.
a. Asevanâ ca bàlànaiïi,

Pandilânaiîi ca sevanà.

=== [Page 230 | PDF Page 6] ===

OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1871.
PûjA ca pûjaneyyânam :

Etain maftgalam uttamam.

3. Palirûpa-desa-vâso ca,

Pubbe ca kata-punnatà,
Atta-sammA-panidhi ca ;

Eta ni maftgalam uttamam.

h. Bâhu-saccan ca, sippan ca,

Vinayo ca su-sikkhito,

Su-bhàsilâ ca yâ vâcâ :

Etam mafigalam uttamam.

5. Mâtàpitu-upatthânam,

Putta-dârassa sartgaho,

Aûâkulâ ca kammantâ :

Etam mai’igalam uttamam.

6 . DAnaA ca dhamma-cariyft ca,

NAlakûnam ca saAgaho,

Anavajjâni kammAni :

Etam mangalnm ultamum.

7 . Arati virnti pâpû,

Majja-pànâ ca sannamo,

Apparoàdo ca dbammesu :

Etain maAgalam uttamam.

8 . GAravo ca, nivAto ca,

Santutthi ca, kata-nnutâ,

Kàlena dhamma-savanam :

Etain maiïgalam uttamam.

y. Khanti ca, sovacassata-,

Samanânam ca dassanaiîi,

Kâlcna dliamma-sAkacchA :

Etam mangalam uttamam.

=== [Page 231 | PDF Page 7] ===

EXTRAITS DE PARITTA. 231

J o. Tapo ca, brahma-cariyan ca,

Ariya-saccâna dassanam,
Nibbâna-sacchi-kiriyâ ca :

Eta ni mangalam uttamam.
i i. Phutthassa loka-dhammehi
Cittarn yassa na kampati,

Asokam, virajam, khemam :

Etam maùgalam uttamam.

1 2 . Etàdissâni katvâoa,

Sabbattham aparâjitâ,

Sabbattha sotthim gaccbanti,

Tesam mangalam uttaman ’ti.

Atthakatbâ.

« Sàvatlbiyan » ’ti cvaûi nâiuake nagare : laiîi kira Saval-
t baisa nâma isino nivàsana-Uhânaiii aliosi. Tasmà yalbâ ku-
sambassa nivâso kossambi, kakandakassa kâkandi, evam
illhi-linga-vasena Sàvattbi. 'ti vuccali.

Jeto nâma râja-kumâro, tena ropila-samvaddbitatlâ lasso
jelassa vanan, ’ti jela-vanam : tasmim «jcla-vane. »

Anàtha-pindi ekasmim allhî, ’li ADàlba-pindiko; lassa
« Anàlha-pindikassa» Anàlbapindikena gaba-palinà calu-pan-
nâsa-koU-dhana-pariccâgena niüliàpile «âràme,»‘li allho.

« Aiinalnrà devalâ* ’ti àdi : taltha «aiinatarâ» ’ti aniyami-
la-niddeso. Sà bi nâma-goltalo apâkalâ, lasmâ c anûalarâ » 'ti
vultâ : dcvo eva. «Dévala» ilUii-purisa-sâdbâranam elam,
idha pana puriso : eva so dera-putlo.

« Abhikkanlâyaraltiyâ*’ii:etlba Abhikkanla-saddo khaya-

sundaià-’bhirùpa-abblianurnodan'-âdisu dissati.ldha

pana khaye, tena « abhikkantâya-ratliyà, » parikkbinâya rat-
liyâ, ’ti vultam hoti.

=== [Page 232 | PDF Page 8] ===

232 OCTOBRE-NO VE.V1BRE-DÉCEMBRE 1871.

■ Abhikkanta-vannà » 'li idha abhikkanla-saddo nbhirùpe.
Vnnna-saddo pana chavi-lhuli-kulavagga-kArann-santhàna-

ppamânn-rûpAyalan’-âdisu dissati. so idlia chaviyA

dallhabbo, lena, * Abhikkanta-vannA, » abhirùpa-ccliavi.

tKevnla-kappan■ ‘li : eltlia kcvala-saddo anavasesa-ye-
bhuyya-nvyAmissA-'nalirekn-dajhaltha-visainyog’-ndianckal-
iho... Idlia pan’ nssa anavasesam uttain ntlho 'li ndhippeto.
Knppnsaddo panA ’ynin nbliisnddahana-vohArakAla ponnalli-
cchedann-vikappa-lcsasamnnlabhAvo 'li nnekaltbo. .. iKe-
vola-kappaiïi Vejuvanom ohhâsetvA • ’ii ovniîi Adîsu- somnola-
bhàvo, ’li ntlho ’li ndhippclo. Yato « Kcvola-knppnih jeln-
vanon» ’li cllho nnnvnscsnin somanlalo joln-vonan ’ti evnm
ntlho dallhabbo.

«ObhAsclvA» ’li Abliâya phnrilvA, candimA viya ca sûriyo
viyaca ck’-obhAsom, ckn-pnjjotnin karilvA, ’ti atlho.

«Yciia BhngavA len’ uposaihkami» ’li bluimm’-nlthc kn-
rnna-vaconnn), yalo ynllhn BhngavA tatthn uposnihknmî, ’ti
evnm cllhn nttho dallhabbo.

« UposnihkomitvA ■ ’li uposnmkainana-poriyosAna-dîpa-
nain.

tBhagavanlnnl abhivAdetvA» ’ti Bhngnvanlniïi vanditvA,
pnnAmilvA, nnmns.MlvA.

■ Eknm-nnlnm»’li blinva-napuinsakn-niddcso; ck’-okAsnih,

ckn-passnn, ’li vullail» holi; bhumm’-nllhc vA upayoga-vnca-
nniïi.

«A|thAsî» ’ti nisnjj’Adi-pntikkhcpc ihAnani knppesi, \h'ü\
nhoai. ’ti nttho......

« Ekam-nntoih lliita kho li devatA» ’ti cvaih imchi kûrn-
nchi «okam-antaih tliitA sA devalA Bhagavantani gAthAya aj-
jhnbhAsî» ’li Bhagavnntnin nkkhara-pndà-’niynmita-gnnthi-
lena vacancna abbâat, ’ti nttho.

«Bahû» ’ti oniyamila-samkhyA-niddcso, tcnn nnckn-sntA,
aneka-sahassA, oneka-sata-sahassA, ’ti vnttam holi.

Dibbnntj ’li «dcvn;» pnncnhi kàma-gunchi kîlanli. nttano
vA siriyA jotanlj, ’ti ntlho.

Manuno npaccA ’li ■ mnmissA.».

=== [Page 233 | PDF Page 9] ===

EXTRAITS DU PAKITTA. 233

Mangalanli, mahanti imehi S3llâ 'li ■ mangalani, ■ iddhi-
vuddbin ca pâpunanii, 'ti allho.

«Acinlayun» 'ti cintesum.

• Âkamkbnmônâ • Ti iccliamânâ. patlliayamânâ, pibava-
mânâ.

« Solthànan » Ti solthi-bhàvam, sabkesam dillha-dbam-
mika-samparâyikânam sobhamânànam, sundarânain, kalvâ-

nànaiïi dbauiraènam atlhikan, Ti vullarn hoti.Attano

sotthi-bhàvam iccbanlâ.

«Brùbi• 'ti desehi, pakâsebi, âcikkba, virara, vibhaja.
ullàni karolii.Mayâ putlbo samâno, brùbi Bliagavâ.

«Mangainn» ’ti iddhi-karanaiîi, vuddbi-kâranaw. sabba-
snmpalli-kàranaïu.

«Uttaman» Ti visitlham, pavarani, sabba-loka-hita-sukb'-
ftvaboûi.

Evam elaiïi dcva-puüassa vacanam sutvà, Bbagavâ: « Asc-
vanâ ca bàlânan » Ti gftlhain âlia.

«Ascvanà» Ti abbajadâ, apayirùpâsanà.

«Bàlânan» ’ti. balanti. ananti. Ti bàlà ; assàsila-passâsi-
ta-niattcna jivan'i, na ponnâ-jivitena, Ti adbippâyo tesaiïi
bâlânaiîi.

• Pandilànan » Ti. pandantî: 'ti pandilâ : sandittbika-sain-
paràyikesu allbesu iiâna-gatiyâ gaccbanti, Ti adbippâyo tc-
sain pandilânam.

« Sevanà • Ti bhnjaoâ. payirupàsann.

« Pûjà » ’ti sakkàra-garukâra-mânana-vaodanà.

« Pûjnncyyànan » Ti pùjà-’rahànaw.

» Etain maiigaiam uttaman» Ti yâ ca bàlànani ascvanà. yâ
ca pandilânam sevanà, yâ ca pùjaneyyânaih pûjà, tam sab-
baih sampindetvà, âba : «Etain maiigaiam uttaman» Ti,
yom tayà pullbain : «Brùbi maiigaiam uttaman» Ti, etllia
tàva « Etam maiigaiam uttaman » ’ti ganhàbj, Ti vullaw hoti.

Evain Bbagavâ : «Brùbi maiigaiam uttaman» 'ti, ekam
ajjhesito 'pi. appmîi yàcito. bahu-dàyako ulàra-puriso viya,
cknya gàlliàya Uni inangalàni valrà, lato ultarim "pi.

=== [Page 234 | PDF Page 10] ===

234 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1871.

* Patirûpa-dcsa-vâso » ’li 'pi àdihi gAthàlii puna ’pi anckAni
mangalâni vattum Araddlio :

«Patirûpo» ’ti anucchaviyo; «dcso» ’ii gAuio ’pi, nigomo
’pi. nagaram ’pi, jana-pado ’pi, yo ko ci sntlAnam nivAso,
oknso, «vAso» ’li latlha nivAso.

Siliala-dipam.c' otlha nidossanam oparo nnyo : • Pa-

iirûpo-desa-vAso» ndma Bhagavato bodhi-inanda-ppadcso,
dhnmina-cnkka-ppnvotti-ppadcso.,

« Pubbc • ’ti purA, olitAsujAlisu.

« Kata-punnatA» ‘ti upociln-kusalatA.

■ AltA» ’ti citlaih vuccoti, soknlo vA otta-bhAvo. «SnmmA-
panidhf» ’li tassa attono snmroA-panidhAnoin, niyunjnnnin,
ihnpannn, ’ti vulltun lioli.

■ BAhu-saccnn » ’ti bahu-ssula-bhAvo.

«Sippan » ’li yniïi kin ci hotihn-kosnllam.

«Vinoyo» ’li kAyn-vAcA-cilta-vinnyain; «Su-sikkhito » ’ti
sultbu sikkhito..

• . Su-bhAsitA » ’ti sutlliu bhAsitA ; « yA » ’li aniynma-niddcso:
«vAcA» ’li girA vynppatho. «Su-bhAsilA vAcA» nAma inusA-
vAd'-Adi-dosn-virahilA, su-snnnntn-vAcA cvo vA «su-bhAsitA. »

Evaiîi imissAyn gAtliAyn : « Bnhu-snccon en, sippan ca, vi-
nnyo en su-sikkhito, su-bhAsilA ca yA vAcA» ’li catlAri mnn-
gnlAni vullAni.

MAIA en piiïi ci) ’ti « mAtA-pilu; » • upnllhAnom » ’ti upallhn*
lianain. «MAIA» rama jnnikA vuccati, talhA pitA. «UpnlthA-

nam » nAma.upakAra-karnnoin, tnllhn yosmA mAlA-pi-

taro bnh'-upoknrA.

PutlAnnn ca dArnnnn c!) ’li « Pulta-dàrnssn ; » sanganhannm,

« Sni'igaho. » « Pulla-dArossA » ’ti cltlin ntlano jntA putlA, dltf-
toro ’pi putlA ’tv eva samkhoin gncchonli. DArA ’li vîsatinum
bhariynnaih yA kA ci bhariyA. PutlA ca dArA en, putta-dArâ ca,
putta-dArnin; lassa «putla-dàrassa sangaho» ’li sammAnon-
Adlbi upakAra-karnnam.

No Akulà, «anAkulA;» kammù cvo «kammanlâ ■

Diyatc iminA ’ti «Dânam» : ottano sanlakam parasso pa-
lipâdiyalj, ’li vultom holi.

=== [Page 235 | PDF Page 11] ===

EXTRAITS DU PARITTA. 235

Dhammassa cariyà, dhammâ vâ anapefâ cariyà, «l)ham-
ma-cariyâ* : dasa-kusala-kamma-palha-cariyâ, yalh’ àha.'

Nâyante amhàkam ime ili ’nilakô.

Na avajjàni. «Anavajjàni :» aninditàni, agarahilànî, 'ci
vultarn hoti.

«Aral?» ’li âramanaw; « Viral? .'li viramanam : viramanli
va elàya satlà ’li virali; * pàpà» ’li akusalA.

Madanîya-tthena, majjani; majjassa pànam, majja-pànam,
la U» « majja-pànâ: » samyamanani, saniyaino—«Sannamo. ■

Appamajjanam, «Appamàdo:» «dhammesû»'li k u sales u.

« Gàravo » ’ti garu-bhâvo.

« Nivàlo » 'ti nîca-manalà.Nivâlo » nàma nica-vatlà,

nivàta-vnltilàya samannàgalo puggaio.

• Santulthî • ’li santoso.

Kalassa jànanatà, «kana-nnulâ..... . kala-nnutà» nàma
nppassa và bahussa và yena kena ci kalassa upakârassa pu-
nappuna anussarana-bliàvena jâoanalà.

« Kàlc.nâ » ’li khanena, samnyena; dhammassa savanam,
« dhamma-savanam ...» Yasmim kâle uddhacca-saliagatam
citlnili hoti, kàma-vilakk’-àdinam và annatarena abhibhnlam,
lasmiiïi kâle lesam vinodan’-allham «dhamma-savanam. » Pa-
ncnine pancame divase dhamma-savanam, « kàlena dhamma-
savanam» nàma.

Khnmanaûi. « khanli. •

Padakkina-ggàlûlâya sukham vaco asmin, ’li su-vaco; su-
vacassa-kammam, sovacassaiïi ; sovacassa-bhàvo, «Sovacassa-
tà.»

Kilesànatn samitatlâ, samanà; «dassanan» ’li pekkha-
naiîi. ... Pabbajilànam upasaihkaman’-upailhànà-’nusarana-
savana-dassanani sabbam 'pi làmaka-desanàya «dassanan» li
vutlaih.

Dhammassa sàkacchà. « dhamma-sàkacchà.» • Kàle-

na dhamma-sàkaccha » nàma padose và paccuse và dve : Sul-
tantikà bhikkhù annam-annam Sutlanlam sâkacchanti. Vi-
naya-dharà Vinayam. Abhidhammikâ Abhidhammam. Jàla-
ka-bhânakâ Jàlakanr, Althakalhikà Atthakalham, Ün’-uddha-

=== [Page 236 | PDF Page 12] ===

236 OCTOBRE-NO VEMRRÊ-DÉCEMBRE 187 1.
tft-vicikicchA, pareta-citla-visodlian'-allham và larnlii kâlc sà-
kaccjtauli, ayant «kAlena dbamma-sâkacchà.

Pâpake dliammc lapait ’ti >lapo.»

Brahma-cariyaiîi, BrnhmAnam vA coriyao ’li - Braluun-
cariyant;» selllta-coriyan, Ti vutlaih hoti... « Bralmin-ca-
riyam • nâma mellmna-virnti-3aniana-dliammnsA.sana-mag-
gnnam idam adhivncanam : lalliA hi nbralima-cariynm pahnyn
brahmn-cArS Itolj ’li, cvam Adîsu mclhunavirali «brnltmn-ca-
riyan Ti vuccali. »

Ariyn-aaccAnam dassanant. >Ariyn-saccAun' dassnnom :»
nriya-tnccAni dassanan Ti 'pi cko, ton» nn sunitaraiïi, ...

- Ariya-saccâna’ daasnnnin» »Ama Visuddlii-Mngge vuU’-nl
ihAnnntcnlunnnm ariyo-snccAnam abhisoniaya-vnscnn rnogga
dnssnnnt».. . [Ariyassn, Bhagavalo, snccAni.]

Nikkhillant vAlalo, Ti NibbAnain. Sacchi-kornnnm, «sac
clii-kiriyA... ■ « NibbAnnsacchi-kiriyA » nAuta idltn orolinllo
plialoih nibbAnno,Ti adltippclnm.

■ Plntllliassi) » Ti phusilossn, chupilnsso. Lokc dliammA
lokndhammA : yAva loknm 'pi pnvallitA ca auivatlnkA dliarn
mû, Ti vuttaih lioli; « cillai» • Ti niano, mânasaiîi; «ynssn
Ti navossn vA, rnnjjhimossa vA; «no kampnli» Ti nn cnlali
un vcdlioli; «Asokan» Ti nissoknm, • virnjnn» Ti vignlo-n
jniîi, viddlinâtsûln-mjnni, • kliomnn » Ti obltnynm, nirupnd-
davoiïi.

Pltullhassn loka-dbamincbi ynssn cillant nn kampnli, ynssn
lAblt'-Adîhi nl.llmlii lokn-dhnmmclii pltuUlia.ssn cillant nn
kampnli, nn vcdltnli, Inisn... Knssaci clclt : pltullhnssn cil¬
lai» »a knmpati, nrnhnlo, klmiAsavnssa, na onnassa kassa ci
vullai» c clntn... « Asokntît» kc ci nibbAnam vodanli...
Evatît itnissA gûlhAyn nllltalti lokn-dltonmtelii nknutpita-cil-
lai», nsokn-cillarït, virnjn-cillnih, khcmn-cillan, Ti catlAri
mangalnni vutlAni.

Evani BbogavA : « AsevanA ca bàlànan » Ti AdShi dosai»
gàlliùlii nllhnlirïisa mangalnni kalltelvA, idâni elAn' cvn al-
lanA vulla-mangnlàni lliulanlo : « ElAdisAni knlvAnû» ’li imam
nvnsâna-galliam nbhAsî. • .

=== [Page 237 | PDF Page 13] ===

EXTRAITS DU PARITTA. 237

■ Etàdisànj» 'li iilisàni maya volla-ppakàrâni : bàlànaiîi
nsevanâ-’dîni; ■ kalvâna, » karilvâ, katvâ; * sabballham apa-
râjilâ. 'li sabbattlia khandlja-kilesA-’bliisamkhàra-deva-pulla-
màra-ppabhedesu calusu paccattbikesu ckena 'pi oparâjilà
Imtvù, sayam eva callâro Mare paràjitvâ, ’ti vutlaih holi :
nia-kâro c ellha pada-sandhi-karana-matto, 'li vinnàtabbo.

«Sabballha soUhim gacchantî» ’li etàdisàni mangalnni
katvâ, catûlii Màrelii aparâjilâ liulvâ, «Sabbaltba.» idha
loka-paralokesu. thàna-camkaraan-âdisu ca, «sollhim gac-
chnnli; anuppaddulâ, anupasatthâ, khemino, appatibhayû
gacchanlî, ‘li vullani boti : aounâsiko c ctlha gâthâ-bandha-
suklt'-aUham vutto, ‘li veditabbo.

Tarn : « tesam raangalam utlaman » 'li iminà gâtbà-padena
Bhagavâ desanam nitlhapcsî.

IV.

Parâbbava-Satlaili. (Pâli.)

Evam me sulaiïi : Ekam samayam Bhagavâ Sà-
vatthiyam viharati jeta-vane Anatbapindikassa ârâ-
me. Alha klio annatarà devatâ abhikkantâya rattiyâ
abhikkanta-vannà kevala-kappain jeta-vanaiîi obhâ-
setvâ, yena Bhagavâ ten upasarïikamî. Upasamka-
mitvà Bhagavanlaiîiabhivâdetvà ekam-antamatthâsî.
Ekam-antam thilâ kho sâ‘devatâ Bhagavantain gâ-
thâya ajjhabhâsi :

i. Parâbhavantam purisam

Mnyam pucchàma Gotamarïi,
Bhagavantam putthum àgamma :

Kim parâbhavato înukham ?

• 2 . Su-vijâno bhavam hoti,

Su-vijâno parâbhavo :

=== [Page 238 | PDF Page 14] ===

238 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1871.
Dhamma-kàmo bhavam hoti,
Dhamma-dessî parâbhavo.

3. Iti H* etam vijànâma:

Pathamo so parâbhavo,

Dutîyam Bhagavâ brûhi :

Kim parâbhavalo mukham P
h. Asant’ assa piyft honti,

Santé na kurnte piyarïi.

Asatam dhammam roceti,

Tam parâbhavato mukham.

5. Iti h’etam vijànâma,

Dutîyo so parâbhavo,

Talîyam Bhagavâ brûhi :

Kim parâbhavato mukham ?

6 . Niddà-sîlî, sabhà-silî,

Anutthâtâ ca yo naro, .

Alaso, kodha-pafmâno,

Tarfi parâbhavalo mukham.

7 . Iti h’ etam vijànâma,

Tatîyo so parâbhavo,

Catuttham Bhagavâ brûhi :

Kim parâbhavato mukham P

8 . Yo mâtaram vâ, pitaram vâ,

Jinnakam, gata-yobbanam,

Palm santo na bharati,

Tarn parâbhavato mukham.

9 . Iti h’ etam vijànâma,

Catuttho so parâbhavo,

Pancamam Bhagavâ brûhi :

Kim parâbhavato mukham P

=== [Page 239 | PDF Page 15] ===

EXTRAITS Dü PARITTA. 230

i o. Yo brâhmanam vâ, samanam và,

Annam và ’pi vani-bbakam,

Musâ-vâdena vanceti.

Tain paràbhavato mukham.

11 . 1 ti h’ etam vijànâma,

Pancamo so parâbbavo,

Chatthamam Bhagavâ brûhi :

Kim paràbhavato mukham ?
la. Pahùta-vitto puriso,

Sa-hiranno, sa-bhogano,

Eko bhunjati sàdhùni,

Tarn paràbhavato mukbani.

>3. Iti h' etam vijànâma,

Chatthamo so parâbhavo,

Sattamam Bhagavà brûhi :

Kim paràbhavato mukham ?
i fi. Jâti-tthaddo, dhaua-ltbaddho.
Gotta-tthaddho ca yo naro,

Tarn nâtim atimannàti,

Tam paràbhavato mukham.
î 5. Iti h’ etam vijànâma,

Sattamo so parâbhavo,

Atthamam Bhagavâ brûhi :

Kim paràbhavato mukham ?

16 . Itthî-dhutto, surà-dhutto.

Akkha-dbutto ca yo naro.

Laddham laddham vinâseti,

Tam paràbhavato mukham.
î 7 . Iti h’ etam vijànâma,

Atthamo so parâbhavo,

=== [Page 240 | PDF Page 16] ===

210 OCTOBRE-NO VEM B RK-DÉCEMBRE 187 1.
Navaraam Bhagavâ brûhi :

Kim parâbhavato mukhain ?
i 8. Sehi dârebi ’santuttho,

Vesiyâsu padissati,

Dissati para-dâresu,

Tarn parâbhavato mukharn.

19. Iti h’etaiïi vijânâma’,

Navamo so paràbhavo,

Dasamam Bhagavâ brûhi :

Kim parâbhavato mukhaifi ?
ao. Atlta-yobbano poso

Âncli timbaru-tthanirïi,

Tossâ issà na supati,

Tam parâbhavato mukharn.

21. Iti h’ clam vijânâma,

Dasamoso paràbhavo.

Ekàdasamam Bhagavâ brûhi :

Kiiïi parâbhavato mukharn ?

22. Itlbi-sondim, vikîranim,

Purisam vâ 'pi tâdisam,
Issariyasmim thàpeti,

. Tam parâbhavato mukharn.

23 . Iti h’ etam vijânâma,

Ekâdasamo so paràbhavo.
Dvàdasamam Bhagavâ brûhi :

Kim parâbhavato mukharn?

2/1. Appa-bhogo, mabâ-tanho,

Khaltiye jâyalc kule,

So ’dha rajjam patthayati,

Tam parâbhavato mukharn.

=== [Page 241 | PDF Page 17] ===

EXTRAITS Dü PARITTA. 241

2 5 . Eté paràbhave loke

Pandito saraavekkhiya,

Ariyo dassana-sampauno.

Sa lokarïi bhajate si van ’ti.

AubalalhA.

« Evam me sulan * ’ti Paràbbnva-sutlaûi. Kà uppalli ?
Mangala-sultam kira sulvâ. devânam elad nhosi : Bhngavatâ
Mangala-sutte saltânam vuddhin ca sotthin ca kalbayamâ-
nena ek -anisena bhavo cva kalliilo no paràbliavo, banda
’dàni ycna satlâ parihâyanti, vinassanli, laih (esaiîi paràblia*
vain ’pi puccliâmâ ‘ti.

Atha Mangnla-suttaiîi katbiia-divasalo duliya-divase dasa-
sabassà devatâyo Parâbhava-sullam sotukàmà imasmiin eka-

cakkavâle snnnipatitvâ.nisinnani Bhagavantam pariva-

retvâ atlbamsu.

Tato Sakkena devânam indena ânatlo, aiiûataro deva-
putlo Bhagavantam Parâbhavapanbam pucchi. Atha Bba-
gavA pucchâ-vasena imam suttam abbâsi.

, Taltha : « Evam me sulan • ’liâdi âyasmatâ Anandena vut-
laiïi « Poràbhavantam purisan » ’li âdioâ nayena »k’- antari-
kà gàtbâ deva-puttcna vutlâ; «su-vijâno bbavarn bolî» ti
àdinà nayena ek’-antarikâ eva avâsana-gatbâ ca BbagavatA
vuttà, tad etam sabbam’pi samodhànetvâ Parâbbava-sutlan.
‘ti vuccati.

Tattha : « Evam me sutan • 'ti âdisu yam vattabbam tam
sabbain Mangaia-sutta-vannanâyam vakkbàma.

■ Parâbhavantan. » parihâyantaûi, vinassantain; « purisAn «
'ti yam kin ci sattam jânituih; • mayaih puccbàma Gotaman »
’ti sesa-devehi saddhim attinam nidassctvâ, okàsam karonto
so deva-putto gottena Bhagavantam pulthum âgammâ » 'ti
may8m hi Bhagavantam puccbissômâ 'ti : tato tato cakkavâlâ
âgatâ. ‘ti attho. «Kim parabhavato mukhan ?» 'ti âgaténam

iti

XVIII.

=== [Page 242 | PDF Page 18] ===

242 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1871.
nrabnknm brûhi : Bhavalo purisassa kim mukhan ?» ’ti Aga-
tAnniî» omh&kam brûhi : Bbavato purisassa kim mukhnrn ?
kim dvârarn kôyena ? kim kArnnam ? yena maynm « pnrâbha-
vanlarn purisam» jâncyyâraâ, ’ti attho... Atb' assa BlmgnvA
sulthu-pâknta-karan’- attharh patipakkham dassetvA, puggn
lA-’dhitthAnAyn desnnAyn pnrâbhava-mukham dasscnto Alla :

■ su-vijAno bhavan» ’ti tass attho.

YuvAyom «bhavan»,• vaddhento, aparihàynnto puriso, so
«su-vijâno» hoti, sukhena akiccbcna te sakkA vijûnitum, yo
’pAyam parAbhavatj ’li «parâbhnvo,» paribayali, vinassati :
yassa turahe « parâbhavnto » purissa «raukbara» mnm puc-
cfiotlia, so ’pi «su-vijAno.» Kntbain ayaiîi hi ? «Dbaroma-kâ-
ino bhavain hoti, » dasn-kusnln-knmma-pathadhammam kâ-
lueti, pibeti, pattheti, sunâti. pntipajjati, so tam pnlipnttim
disvA en jAnitnbbato : «su-vijAno liotj ■ ’li. Ilnro ’pi : «Dhnni-
ina-deist parAbhnvo,» tnincvn dhnmmam dcssnli, napiholi,
nn pattheli, nn sunAti, na pntipajjati, so cvnrn vippnlipntlim
disvA ca, sutvâ ca, jAnitnbbato : «lu-vijâno bot}» ’ti.

Allia sA dovntA Bhognvoto bhâsitam nbbinnndnmAnA Aba :

■ Iti h’ ct«n» ’ti ; tass’ attho : iti ’pi yolliA vulto BbngnvntA,
lath’ cvn eUUlh vijAnâmo,» gnnhAma, dbArcmn; «pnlhnmo
»o parâbhnvo,» so dhammo-dcssitA-lnkkhnno pnlhntnn-pnrA-
bhavo... Tntlha viggaho «pnrAbhnvon» ’ti, clcnA ’li «pnrA-
bhovo;» kcnn en «parAbhavnn • ti ’ynin « parAbliavnto nmk-
hnm,» kArnnom, tonn vynnjnnn-mattena evaih hi ctthn nânA
kArnnam atlhc pana «porAblmvo» ’ti vA, «pnrAbhnvato mu-
khan» ’li vA, ’ti nAnA-kArannm n atthi. Evam «étain parâ-
bhnvnto mukhnrn vijânAmà» ’ti obhinnnditvA, lato pnram
nAtu-kAmotAy’ Ahn : « Dutiyom BhogavA brûhi : kim parA-
bhnvntomukhan?» ’ti. Ito pararîi tatîyam catutthnn ’li Adisti
’pi iminA ova nayen’ attho veditabbo.

• Asnnt' assa piyA hontf» ’ti... Asanto nAmacha satlhAro
yc va pan’ anne ’pi anupasontcnn kAya-vAcîmnno-kammena
samannâgatA, te «Asanto assa piyA honti... » Santo nAmn
Buddhn-pnccckabuddha-sôvakA, ye vA pan' anne ’pi upnsnn-
tenn kAya-vAci-mano-kammena snmnniiAgntâ, le «snnlc na

=== [Page 243 | PDF Page 19] ===

EXTRAITS DU PARITTA. 243

kurute piyam,» attano piye, ilthe. kante, raanâpe, « na ku-
rute, » ‘ti attho : veneyya-vasena h' ettba vacanabbedo kalo,
’li veditabbo. Atha vâ : «Santé na kurute* iti, sanie na se-
vatî, ’ti attho... «Piyan» ’li. pîyan ’li, piyamâno, tussa-
mâno, modamâno, ’ti altho. Asataiîi dliammo nâma dvâsat-
thi-dilthi-gatâni, dasâ-’kusala-kamma-patbâ uâ, lain «Asa-
tam d hammam roceti.* piheli, paltlieü. Evain etàya gâ-
thâya asanta-piyatâ, sanla-appiyalâ. asad-dhamma-rocanan
cà, ’li ti-vidbam «parâbhavato mukham » vultam. Eicon hi
sauiannâgato puriso parâbhavati, paribîyati. n’ eva idha, na
huraiïi vuddhim pâpunâti, tnsmâ ■ parâbhavato mukhan.»
’li vuccati.

• Niddà-sîlî» nâma yo gacchanlo’pi, nisinno’pi; thito’pi,
sayàno ’pi niddâyali yeva; « Sabhâ-sîlî » nâma saiigali-kâro...

« Anullhâtâ »’li vîriya-leja-viraiiito, ullhâna-sîlo na hoti.

-Alaso» ’li jàti-alaso, accanlâ-bhibbûlo... Kodho paniïâ-
nam assâ ’li n kodha-pannâno. » dosa-carilo, kbippako’pi....
Imâya gâtbâya niddâ-sîlalà. bbassa-sîlalâ, anuUhànaiâ, ala-
salà, kodha-paiiüânalâ, ‘li panca-vidhaiîi parâbhava-mu-
kliaiîi vullam. Elcna lti sauiannâgato n’ eva gahallho gnhal
iha-vuddhim, na pabbajilo pabbajita-vuddhim pâpunâti. ..

Mâtâ ’li janikà vedilabbâ; pitô ’pi janako yeva; «jinna-
kam,» sarîra-sithilalàya; « gala-yobbanà» ’tikkamenn asiti-
kaiïi vâ, nâvutikaiîi vâ, sayam kanimâni kâtum asamatthani;
«pabu sanio » 'li samaltho. sainiddho, sukhani jivaraâno;
«na bharatî» ’li na poseli. Imâya gàthâya mâtà-pitûnam ab-
haranam, aposanam, anupatthânam, ekam yeva parâbhava-
mukliam vutloin.

Pâpânaiîi bâbitatlâ, «brâhmanam;» samitallâ, «sama-
nam ; » brâlmiana-kula-ppabhavam ’pi vâ. « brâhmanam ; »
pabbajj’-upagalam, «saninnam;n tato «annani vâ ’pi,» yani
kin ci «vani-bbakam, niusô-vâdena vanceti» li.... Imâya
gâtbâya bràhman'-âdînam musâ-vàdena vancanam ckamyeva
parâbhava-mukham vuttam.

« Pnhûta-vitto ■ ’ti pahnta-jâtarûpa-rajata-inani-ratano; « sa-
hiranno » ’ti sa-kabâpano; « sa-bbojano. ’ti aneka-sùpa-vyan-

. 6 .

=== [Page 244 | PDF Page 20] ===

2Vi OCTOH Kli-iNOVEM lift K-DÉC KM Mit E 187 1.
jnnn-bliojnnoli swupnnno ’li;«cko hlmnjuti sAdbùiuVti blio-
janàni QUnno pulUnam pi adntvn , pnlicdiann'-oknso bluiil-
jnlî ’ti«eko bliunjnlj» ’li, «sûdùui » ImAya pAtbAyn blio-
jnna-giddhitA, bhojann-nincchariynin. ckniïi yovn pnrAbbnva-
mukbain vultniîi.

« Jâti-Ulinddho» nàmn yo : oliftrt» jùti-snmpannn ’ti niAnnm
janctvA, lena Ihnddlio, vâla-pi'irilo blmsIrA viyn, uddbumAno
hutvâ, na kassa ci onnmati : csa nnyo; dliana-golln-llbad
dbcsu yan «lai» nAliin nlimnnnùlj» ’li nllnno nàlim ’pi jAli-

yA atimnnnali.dlinncm) ’pi ca knpono : nuiiïi dnliddo ’li

nliiuafiAnti, s&inici-maltnn) ’pi knroli; tnsjin le nAlnyo pnrA-
bliavam evn icchnnti. ImAya gnlbAya vntlliuio, cntub bidhnin
Inkkbannlo, cknm « va parAbhavn-inuklmm vulliuli.

« Ittbl-dbulto o ’li ittliisu sAmtlo; yaili kin cl allhitain sab-
bain ’pi dalvA, nparA-'parnm illliini sangnnbnti, talliA snbbani
’pi allano snntnkaiïi nikkbipilvA. .surA-pàna-ppnmnUo : «stirA-
dbutto; » nivalllm-sAlakam nikkbipitvA, dùln-kliilnlv aniyullo :
« Akkbn dbutto;» olchi Ubi ihAnebi ynm kin ci 'pi «ladd-
liain» lioti, tnssn vinA, lalo «Inddbaûi vinâseli,»’li veditnb-
bo. So ovam-vidbo parAbliavali yevo. Ion’ nss’ etnih imAya
gâlliAya li-vidliom pnrobbnvn-mukbnm vnllain.

«Sel» dArebj» ’ti allano dArebi, «nsantullbo» liutvA, «vc-
siyAsu» pnjidissali, tatbA «dissati para-dArenu ;» so ynsmA
voslnaiîi dliann-ppndAnenn, para-dAra-sevnncna en rAjAno
dand’-AdlIii pnrAbbavnti ycvn, ton’ nss’ elnin imAya gAthdyn
du-vidbaiïi pnrAbbnva-muklmm vullnin.

« Atila-yobbano» ’li yobbnnnm ntieen, nslliko vA, nnvutiko
vA, bulvA; «Audi,» parignnlinli; (iiiibarii-Ubnnin • ’li lim-
baru-phnla-sadiso-tllmniiu, larimn-dariknin; « InssA issn nn
Mipalj» ’li, dnhnrAya inaballakcnn snddbini rali en, samvAso
en, ainanApo c’ Ab’ : evn kho pana Inrunaiu pnttbcyyA ’li, is-
sdvn loin rnkkhnnto nn su pâli so. yasniA kâma-rngcnn en is-
sAya ca dnyhnnlo, babiddbâ kmmnnnle en nyojcnlo, pnrA-
bbavali-ycva, ton' nss’ clam iinâya gAlbAyn issnya asupnnnin
ckaih ycvn parAblmvn-mukhaf» vullmîi.

« Iltlii-sondin • ’li mnccbn -mninsn-mnjj -AdUu lolnrïi, ge-

=== [Page 245 | PDF Page 21] ===

EXTRAITS DU PARITTA. 245

dha-jàtam; « vikiranin * ’li lesaiïi utlbàya dbaiinm pnmsukam

xiya vikiritvn;.«purisam vu ‘pi tàdisan » ‘li puriso va ’pi

vo eva-rûpo 'ti hoti, tain yo «issariyasniiin ibâpcli.» laiicbu-
na-niuddik’-àdibi dalvâ, gharà vu, sevà kammanle và, va-
iiijj’-àdi-vohâresu sa-vyàpârani karoli so y asm à lassa dosena
dbana-kkbayam pàpunanto parâbhavati yeva, tcn ass’ claiîi
imnya gâtbuya latbà-vidhassa issariyasinim ibapanain ekaiîi
yeva paràbhnva-umkbnih vnltam.

« Appa-bhogo » nàina suunicitànan ca bhogànnn ca i\ya-
mukbassa ca abbàvalo; «mabà-lanho d ’li mabaliyà bhogu-
lanbàya samanoàgato, yam laddbaih lena asanlultbo; «klial-
liye jfiyalc kulc » ti khaltiyànaiïi kulc jâyali; so ca rajjani
pallbeti. so étaya mabà-lanbàya anupàyena uppalipâliyâ at-
lauo dàyajja-bhùtam alabbbaneyyain va para-sanlakain raj-
jam paltbeli, so cvain paltbcnlo yasinà tam 'pi akappakaiîi
bbogain yodlia-Ajiv’-àdinam dalvà, rajjaiù apApuinnlo para-
bhavaii yeva lcn‘ ass’ elaiîi ioiàya gàlbàyn rajja-pallbanani
ekain yeva paràbbava-mukbaiîi vuUnin.

I lo paraûi yadi sA dévala : Te rasa main Bbagavà brùhi—pe —
sata-sahassiin Bbagavà briibj ’li puccbeyya, lam ’pi Bbagavà
kalbeyya. Yasinà pana sà dcvalà : kim imebi puccbilcbi ekam
ellba vuddbi-karaiïi n’ alibi? ’li lâni paràbbava-mukbàni
asukhàyamânû ellakam ’pi puccbilvà, vippalisàri bulvà, lu-
niù abosi, tasinà Bbagavà lassâ sayaiii vidilvà, dcsanam sa-
màpenlo imam galbant abbùsi :

« Elc paràbbavo lokc » ’ti

Taltlia: «pandito» ’ti pariviumnsàya samannàgalo; «sa-
inavckkiyA* ’ti pannà-cakkbunâ parikkbitvâ; «arîyo* ’li na
maggcna, na pbalcna, api ca klio pana ekasmim parâbbava-
mukba-samkliàte anaycna iriyalî ’ti «ariyo;» yena dassancno
yàya pannâya paràbbave disvù, vivnijeli. tenu dassanena sam-
parinalUi, «dassana-sampanno;» «sa lokam bbajotc sivau»
’li «so» eva-iupo, «sivain.» khcmaui, uttamam, anuppadda-
viuî» dcva-«lokam» bbajati. alliyali, upagaccbalj, ’li vuttam
lioli.

Dcsanà-pariyosàne Paràbbava-mukbâni sulvà, tippanna-

=== [Page 246 | PDF Page 22] ===

246 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1871.
saihvegâ-’nurûpam yoniso padnhitvà, sotâpaUi-sakadâgâmi-
nnâgàmi-phalam pattà devatâ ganànom vitivanto, yath’ âlia :
Mahô-Samaya-Sutte co, atho Mangala-suttakc,

Samacitte, Ràhul’-ovadc, Dhamma-cakkc, ParAbhave,
Devatâ saœitiih tattha nppameyyâ anappikà,
DhanirnA-’blmamayo c’ ettha gananato 1 asamkhiyâ ’ti.

Metta-âuUaA. (Pâji.)

Evam me sutam : Ekaiïi samayam Bhagavâ Sâ-
vatlhiyam viharati jeta-vano Anathapindikassa à l’â¬
me. Tatra kbo Bhagavâ bhikkhû âmantesî : Bhik-
kliavo ! ’li. — Bhadante ! ’ti te bhikkhû Bhagavato
paccassosurîi. Bhagavâ etad avoca : Mettâya, bhik-
kbave! cetovimuttiyâ, âsevitâya, bhâvitâya, bahuiî*
katâya, yânî-katâya, vattliu-katûya, anutthitâya,
paricitâya, susamâraddhâya, ekftdas' ânisamsâ pâ-
tikamkhâ.

Katame ekâdasa ?

. Sukhani supati; sukhani patibujjhati ; na pâpa-
kam supinarîi passati; manussânam piyo hoti, ama-
nussftnam piyo hoti; devatâ rakkhanti; nâ ’ssa aggi
vâ, visam vâ, sattham vâ kaniati, tuvatam ciltam
samâdhîyali; mukha-vanno vippasîdati, asammûjho
kôlam karoti; uttarim appativijjhanto Brahma-lo-
kûpago hoti.

Mettâya. bhikkhave! ceto-vimuttiyâ, âsevitâya,
bhâvitâya, bahuli-kaïâya, yânî-katâya. vatthu-katâ-
ya, anutthitâya, paricitâya, su-samâraddhâya, ime
ekâdas’ ânisamsâ pâtikamkhâ ’ti.

1 Le manuscrit porte : gananfltlio.

=== [Page 247 | PDF Page 23] ===

EXTRAITS DU PARITTA. 247

Idam avoca Bhagavâ : atlamanà te bhikkhu Bha-
gavato bhàsitam abhinandun ’ti.

Atthakalhâ.

• Mettàyâ» ’ti : tattba vijjati, rabita-pbarana-vasena si-
niyhati, 'ti Mitto, hitesi puggalo; tasmim citte bbâvà, mit-
tassa và esâ, ’<i Mettà, hitesità; sabba-sattesu hita-pbaranatà
Mettâ, tàya • mcltàya. >

« Ceto-vimuttiyà » ’ti àdi : yasmâ tàya sampayuitam cittam
nivaran’-âdihi paccanikebi vimuccati, tasmâ yà ceto vimuc-
cati, patikkhato etâya, ’ti ceto-vimutti, ’ti vuccati : appanâ-
patta-meltày’ etam adhivacanam.

« Asevitâyà » ’ti âdarena sevitàyâ ’ti.

. Bhâvitâyâ » ’ti vaddhitâya.

« Babuli-katâyâ • ’ti punappuna-katâva.

« Yâni-katàyâ» ’ti yutta-yàna-sadisàya katàya.

« Vatlbu-katàyâ • ’ti patiuha-Uhena vattbu-vikatâya.

« Anutthitâyà > ’ti paccupatthitâya.

« Paricitâyâ » ’ti samantAto citàya, upacitâya.

« Su-samàraddhàyâ» ’ti sutthu samâraddb&ya, su-kalâya.

« Anisamsâ » ’ti gunà.

« Pâtikamkhâ » 'ti pâtikamkhitabbâ yâ ’ti icchitabbâ.

. [«Na pàpakam supinam passatili»].Yathâ

pan’ anno attânam corebi samparivâritam viya, vâlebi upad-
dutam viya, papâte pattantam viya ca passati, «na» evam
■ pàpakam supinam passati. »

■ Manussânam piyo hoti » ’ti manâpo.

b Amanussânam piyo hoti » ’ti na manussânam evam.

• Devatâ rakkhantj »’ti puttam ira mâtâ ’pi, tato«devatâ
rakkhanti. »

€ Nà ’ssa aggi vâ, visarn và, sattharâ vâ kamati» ti mettâ-

vihârissa kâye .. .aggi vâ, .. .visam và,-sattham vâ na

kamati. na pavisati. nà ’sm kiyam vikopetj, ’ti vuttam
hoti.

=== [Page 248 | PDF Page 24] ===

248 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBUE J 871.

«Tuvatmû cittnm siunâdlyatî » ’ti n>cttâ-vihàrino khippam
cva citüiiîi samàdhiyati.

• Mukha-vaano vippasidnt;» ’li ...assa vippusanim-vnn-
imil) nuikliain liOli.

« AsaïunuMIio kdlmn kuroti» li mcttd-vihdrino snmmobn-
karnnnm nànin n’ atlhi, «asainmûjhn» ‘va nidd'-okknniiinto
viyo ■ kdlam knroti. »

■ Utlarini appalivijjhnnto. 'li mctlà-sauuipnltilo « ullarim, »
nrabattnrh, adhignnlum asnkkonto, ilo cavitvd, sutta-ppabud-
dlio viyn, Brnhma-loke upajjati.

VI.

Mctt'-Ànisaiïisnm. (PAli.)

t. Pahûta-bhakkho bhavati
Vippavuttho sakà gharft,
Bahû nam upajîvanti,

Yo mittânam na dûbhati.
a. Y mil ynm jnna-padnrîi yâti,
Nigamc, rûja-dhôniyo,
Sabbaltha pûjito holi,

Yo mittflnam na dûbhati.
3. NA ’ssa corâ paaahanti,

Nâ ’timafiûeti khattiyo,
Sabbe amitte tarati,

Yo mittànariï na dûbhati.
h . Akuddho sa-ghnram cli,
Sabhàyo, palinandito,
NAtînam ultaino hoti,

Yo mitlônam na dûbhati.

=== [Page 249 | PDF Page 25] ===

EXTRAITS Dü PARITTA.

5 . Sakkatvâ sakkato hoti,

Garu hoti sa-gârovo,
Vanna-kitti-bhato hoti,

Yo mittânam no dùbhati.

6. Pùjako lahhatc pûjaifi,

Vandako pativandanaih,
Yaso-kittin ca pappoli.

Yo mittânam na dùbhati.

7. Aggi yathâ pajjalali,

Devatâ va virocati,

Siriyâ ajahito boli,

Yo mittânam na dûbhali.

8. . Gàvo tassa pajâyanti,

Kheltc vuttam virûhati,
Puttànam phalam asnâti,

Yo mittânam na dùbhati.

9. Darîto, pabbatàto va,

Rukkhàto patito naro,

Cuto patittham labhati,

Yo mittânam na dùbhâti.

10. Virù|ha-mùla-santânam

Nigrodham iva mâluto,
Amittâ nâ ppasahanti,

Yo mittânam na dûbhati-'ti.

Atthakalhâ.

240

Tattha: «Sakà gbarâ> 'ti . SaLa-gbarâ • ayam eva vn pâ-
tho.

■ Na dûbhatî■ ’ti «yo mittânam* na dussali, so «saka-

=== [Page 250 | PDF Page 26] ===

250 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBHE 1871.
ghnrâ vippavuttho, » vippavâsam gato, ■ pahûta-bhakkho blia-
vati,» bahunnam kbajja-bbojja-leyya-peyyânam J&bhi hoti.
ïato yeva «balni,» janâ, « nain, mittft, pujakam * upaji-
vanti, » upanissAya jlvanti.

Ye ye «nigame. yâti, yA yâ • râja-dhâniyo » yâli, tnltlm
« sabbattha pùjito hoti.»

« NA ’ssa corà pasnlunti » ’ti pasayha-kâram kâturîi na sak-
konti.Tarâtj» ’ti ntikkamati.

« Sa-gharnn • ’ti mitt’-oddubhi attano gharani âgacchanto
‘pi, ghatitacitto 'va Agato hoti, ayain «akuddho sa-gharam
cti. • « Palinandito» ’ti bahunnam sannipatila-thâno amitla-
dûbhino cotu-guna-katlmm kathenti, tâya so nnndito hoti,
pamudito.

«Sak-katvA» ’tl yelii param «sak-katvâ,» sayam pareili

■ sak-knto ; » paresu ca ■ un-garavo, » sayam 'pi tesaih garuko
hoti; « Vanna-kitti-bhnto» ’ti bhngovontnm kitti-guna-vannan
c cvn kitti-snddan ca nkkhipitvA caranto nAma hoti.

« Piïjako» ’ti puttAnafii «pûjako » hutvâ. sayam 'pi «pùjnm
labbati;» ■ Vondoko» li Buddh'-Adlnaih kalyAna-mittAnnm

■ Vandako,» puna bhAvc vondânum labbati; ■ Ynso-kittin » ’ti

issariya-pnrivAran ca, gunn-kittin en.

« Pajjnlatî ’ti issariya-parivûrcna pajjalati.»

■ AsnAtf ’ti pnribhunjati. ■

« Virùjlm-niûla-santânan » ’ti vadtlhita-niûla-pArobnin.

« AmittA na ppasalinnt} » ’ti cttha snlianti.

Mctla-Suttam. (Pâli.)

i. Karanîyam ottha-kusalena

Yan tani santam padam abhisamcca :
Sakko, uju ca, sûju ca,

Su-vaco c assa, muclu, anatimâni.

=== [Page 251 | PDF Page 27] ===

EXTRAITS Dü PARITTA. 251

а. Santussako ca, su-bharo ca,

Appa-kicco ca, sallahuka-vutti,
Sant’-indriyo ca, nipakoca,

Appagabbh°, kulesvananugiddho;

3 - Na ca khuddam samâcarc kiii ci
Ycna vinnû pare upavadeyyum.

Su khi no vâ, khemino hontu,

Sabbe sattâ bhavantu sukhit’-attà !

U. Ye ko ci pâna-bhùt’ atthi,

Tasâ vâ, thâvarâ vâ, anavasesâ,

Dîghà vâ, ye vnahantâ vâ,

Majjhimà, rassakà, amïka-thûlâ,

5 . Ditthâ vâ, ye ’va additthâ,

Ye ca dure vasanti, avidùre,

Bhùtâ vâ, sambhavesî vâ,

Sabbe saitâ bhavantu sukhit’-attâ!

б. Na paro param nikubbetha,

Nâ’timannetha, kattha ci, naiîi kan ci;
Byârosanâ, patigha-sannâ,

Nà nnam-annassa dukkham iccheyya.

7. Mâtâ yathâ niyam puttam,

Âyusà eka-puttam anurakkhe,

Evam ’pi sabba-bhûtesu

Mânasam bhàvave aparimânam,

8. Mettan ca sabba-lokasraim

Mânasam bhâvaye aparimânam,
Uddham, adho ca, tiriyan ca,

Asambâdham, averam, asapattam.

9. Tittham, caram. nisinno vâ,

Sayâno vâ, yàvat’ assa vigata-middho,

=== [Page 252 | PDF Page 28] ===

252 OCTOBRE-NO VU M BRE-DKCKM BR K IS7I.
Etaiîi satin» adhillhcyya :

Br.ihmam etain vihAram idham à lui,
io. Ditthin ca anupagamma,

Sîlavà hutvâ, dassnnena sampanno,
Kàmesu vineyya gedharïi,

Na lii j&tu gabbha-seyyam punai* ctj’ti.

Allliakalhâ.

■ Karnniyan • ‘ti kAtabbaiii. karanA-Taliaih. Atlho Ti pu(>-
pndA; * Allhn-Kusûlcrm, • nttlia-cchekcnA. Ti vuttain lioti.
• Ynn» li aniyAiniln-puccaiitaiïi ; «Uni 'ti niyAmita-upuyo-
gant : iibhnynm pi vA «yam toiïi » iti pnccaiiUi-vucanaiîi. ■ San-
loin padan» ’ti upayoga-vacanaih : tntlliû lokkliannlo «suu-
lail», * pattabbato «padniïi; • nibbAciass’ clam ndliivacanaûi.

■ AbhisixmeccA» ’ti abbisamAgnnlvA. «Sakko» ’ti snmatlho.
pnlibalo, 'ti vultoiü hoti. «Uji)» 'li ajjavn-yutto; su^hu uj(t.
'ti • 5i)ju. . SukliniS» vrco asmin, 'ti ■ »u-vaco. • • AssA ■ Ti
bhavcyya. «Madù» ’ti maddavn-yutlo. Na Atimâni, Ti «anii-
tira&nl. •

SontuUbi ca knla-iïflulA cA Ti cttba vultn-ppoblicdenn dvA-
dasn-vidliena sonlosona aanlussolj Ti • aanlussnko; • allia vA :
lassai} Ti tnssako; sakona tussako, «sunlussnko; » «amena
Uissako ti «santussnko.* Sukbonn bhariyatj Ti «tu-bltaro. »
Appaiîi kiccnin assfl Ti ■ Appa-kicco. » SallabukA vulli assA li
«sallohukn-vulli.» SnnlAni indriyAni assfli Ti ■ sanl'-indriyo. »

■ Nipokon Ti viiïnô. Na ppngabhlio, ti « Appognbblio. » « Ku-
lesv ananugiddho» Ti yAni kulAni upnsomkomati, tcsu pac-
cnyn-tonhùya vA, ananulomiya-gihi-sniusagga-vascna vA «nn-
anugiddbo. »

« Kliuddain, » lAmakaih.Sukliino và. kbcniîno lion-

tù» Ti AdinA naycna mclta-kntliam kathelum Araddlio. lol-
tlm: • sukliino ■ Ti sukha-samangino, «kbcniino* Ti khe-
mnvanto, abbnyA, nirupnddavA. 'ti vullain lioli; «snbbc» Ti

=== [Page 253 | PDF Page 29] ===

EXTRAITS DU PARITTA. 253

anavasesà; «satlâ. 'ti pânino; - sukbit'-allà, » sukbitacillâ :
eltha ca kâyikena sukhena, « sukhino; ■ mànasena, ■ snkhit'-
°ttâ; • lad ubhayenâ‘pi sabba-bhay'-upaddava-vigamena vâ,
« khemino,» ’ti vcdilabbâ ; sabbc sallâ sukbino honlû ’ti vâ

khemino hontù ’ti và, snkhit'-atiâ hontù *li vâ.

«Yc ke ci» ’ti anavasesa-vacanaili; pânà ova bliiità, ■ pâ-

na-bhùtâ alibi».sabl>e ‘pi le.Tasanti ’li «Usa»: sa*

tanhànam asabbayàuaû ca elaiu adbivacanaiîi; lillhnnli ’li
« thâvnrâ » : pabina tanbn-gamanânajîi, arahalam etaiîi adhi-
vaeanam; n’ atibi tesaih avasesao ’li « anavasesà, ■ sabbe ’pi
vuttam hoti. « Ye ke ci pânabhûl' altbi. lasâ vâ, thâvaravfi,
anavasesà,» ime ’pi «sabbe sattâ bbavanlu snkhit'-attâ» ’li.
Evani yàva « bbûlà vâ, sainbbavesi vâ, » iuie 'pi « sabbe satlâ

bbavanlu sukliit’-attà » ’ti. ldâni.dighâ vâ » ’li âdi chasu

padesu : «dighâ» ’li digb’-atta-bbàvâ. naga-maccha-godh’-
àdayo, ancka-vyâma sala-ppamânâ "pi bi niahà-samudde nâ-
gânani atla-bbàvâ. aneka-yojana-ppamànâ ca maccba-godh’-
âdinaih alla-bhàvà honli. « Mabantâ, • mabanl'-alla-bhâvà
jale maccb’-âdayo, lhale batlhi-nàg'-âdayo. amanussesu dà-

nav’-âdayo.■ Majjbimà »’ti assa-goua-mahisa-sùkar'-âdi-

nam alta-bbâvâ. « Rassakà ■ ’ti tisu lâsu jâlisu vâmanak'-
âdayo, digha-majjhime hi omaka-ppamânâ satlâ. «Anukâ»
’li mamsa-cakkhussa agocarâ dibba-cokkliu-visayâ udak'-âdisu
nibbatlà sukbum-alta-bbâvâ sattâ, ùk'-âdayo vâ, api ca yc
tàsujâtisu uiabanta-maijbime tbula-raajjbime hi omaka-ppa-
mànâ satlâ, te «anukâ» ’li vcdilabbâ. «Thulâ» ’li pnriman-
dar-atta-bhâvdmaccha-kumma-sippi-sammukh’-âdayo, sattâ,

tihi kotikcbi anavascsato salle dassetvâ.

« Dillbâ • ’li ye altano cakkbussa âpàtham âgala-vasena dil-
tba-pubbà; «addiltbà» ’li yc para - samudda-para - sela-para-
cakkavâj’-àdbu tbilâ; ye ca dure vasanti, avidûre « ’ti iminâ
pana dukena atlano alta-bbâvassa dure ca avidûre ca vasanle

sattedasseti.«Bliùtâ» ’lijâlânatu elain adliivacanaih,....

Sainbhavam esanlj ’ti « sambhavesino, » appabina-bhava-sa-
mvojanatâ, âyatim ’pi sambhavain esanlânarâ sekha-pulhuj-
janânam elam adhiracanaiïi.

=== [Page 254 | PDF Page 30] ===

234 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1871.

«Na paro param nikubbethà» ’ti eso porâna-pàtho, idâni
pana; «parai» lu» 'ti 'pi pàthanti, ayam na sobhano. « Paro »
’li para-jano; «paran » ’ti para-jannni; ■ na nikubbclhâ» ’li na
vancoyya, «nà ’timannethàn ‘li na ntikknmilvâ manneyya;
«kaltha ci» ’li katlha ci okâse, gàme vâ, khctle-vA, nâti-
majjhe vâ, pûgn-majjhe và ’li ftdi; «nan » ’li ctam; « kan ci »
’li yarâ kan ci klmtliyam vâ, bràhniannin vâ, gahntlhaiu vâ,
pnbbajitam vâ, sugataiî» vâ, duggatani và 'li âdi. «Byârosa-
iiâ.patiglia-snnnâ» ’ti kâyn-vaci-vikârchi vyârosanàya en, rnn-
no-vikârcna palighn-snnnâya ca, byàrosanâyn en patiglia-snn-
nàyf, ’ti hi vnttabbe; «byârosnnà, pnlighnsnnfin, • ’ti vue-
cnli, gatbâ, namnmd-nnnâya vimuttâyn, ’li valtnbbc : smn-
nmd-annn vimuttn ’ti; yatliâ ca : nnupubbn-aikkhâyn, nnu-
pubba-kiriyàya, nnupubbn-patipndâyfl, ’li vnttnbho : nnupub-

bn-sikkhà, anupubbn-kiriyâ, nnupubbn-palipadâ.«Na

’nnam-nnnnssn dukkbnm icchcyyâ ’ti nnnniu-nnnnssa clukk-
liarti na iccboyyn.

• Màtâ yalbâ nivnni puttan » ’ti la*»’ attho : • Yatliâ mâlà
niynm puttan» ‘ti ntlani jàtom, ornsn-putlnin, Inn en «cka-
pultnin» eva «àyusâ anurnkkhc,» tassa dukkbn-pngamn-pn-
tibàbnn'-altbnm nltnno ayuiu ’pi cnjilvfi, Iniîi anurnkkbo,
»ovnm ’pi snbbn-bhûtcsu » idain mcttniîi «mànnsni» bhà*
vnyc,» punnppunn jannyc, va^llinye, Inn en «apnrimànain•
sall'-ârnmmniln-vnsenn, cknsüiirïi vâ salle nnnvnscan-phnrnnn*
vaseno appamânai» » bbâvayc, » iti ovnrii »nbb'-Akârena niollA-
blinvnnnm dnssctvà, idâni las»’ eva vn^lhanniîi dnsscoto
Alla:

« Motion en sabbn-loknsmin » ’ti, tnttlin.inittnvsn bhâ-

vo, « mettaiïi; » sabbasmim ’ti nnavnscse, ■ lokasinin » ’li sntta-
loke; mannsi-bhnvnn ’ti mànasniii: tmii hi citln-soinpnyutla-
ItA, ’ti evorâ vutiaih; «bliâvnye» iti vnddlmyc; nà ’ssn pnri-
inànnn ’ti ■ nparimànum :» npnrirn inn-sntt’-Aratninnnalâyn
evaûi vuttam; «uddhnn» ’li upari, tena nrùpabbavaih gnn-
bAli; «adho» ’ti hetlbà, tenu kAinn-bhavam ganhàti; - tiri-
yan » 'ti vcmajjlinin, tena rùpn-bhnvam ganhâli; «Asainbâ-
dhan» ’li sambâdhn-virabitnni, bhinna-siman, ’ti vntlaiî» ho-

=== [Page 255 | PDF Page 31] ===

EXTRAITS DU PAKITTA.

255

li : siutâ nàma paccallhiko vuccad, tasmim 'pi pavallao. 'ti
altho; taveran» 'li vera-virahilam, antar'-anlarâ'pi vera-ce-
tanâ pâtu-bhâva-virahitan, ’d vuttam holi; «asapaltan» 'li vi-
gata-paceatthikam : mellâ-viliâri puggalo « manussânam piyo
hoti, amanussânam piyo hoü;» nâ 'ssa ko ci paccatthiko
holi, len’ a ssa tam mânasam vigata-paccattbikattâ, « asapat-
lan, » ’ti vuccati : parivàya-vacanam hi elam yod idam paccal¬
lhiko sapallo 'd. Ayant anupadalo allha-vannanâ, ayant pan'
ellha adhippel'-allba-vannanâ, yad étant : « Evaoi 'pi sabba-
bhutesu mânasam bhâvaye aparimânam » *d vu ttam c* étain
meltam mânasam sabba-lokasmim bhâvaye. vaddhayc, vud-
dhirn virùlhiffl vepullam gamaye, kathamP «Uddham,» adho

ca. tiriyan ca.evam bbârento'pi c' clan» yalliâ: « As-

antbâdham, avérant, asapatlan» en holi.... Evatît meltâ-
bhâvnnâya vaddhamânaiît dasselvâ. idâni lam bhâvanam
anuyutlassa viharalo iriyâ-patba-niyamà-bhâvom dassenio
âha : -

• Titlham, carnût vâ. nisinno vâ, savâno vâ, yàvalâ so vi-
gata-middiio assa, atha etaiï» niella-jjhàna-salini adhillbahey-

ya, «brahman étant vibâram idham âltû» 'li.idba ari-

yassa Dhamma-Vinaye brahma-vihâraût, sctlha-vihâram-âbû
'li snmvAnnito.

■ Ditthin ca anupagamma. • anupubbena lok’-ultara-siie-
na, «silavâ hutvâ,» iok'-ultara-sila-sampayutten' eva, sotâ-
patli-raagga-sammâ-ditlbi-samkbâleoa «dassanena sampan-
no,* tato parant... • Kémesu gedhant vineyya,» vioayilvâ,
vûpasametvâ, ma hi jâtu gabbha-seyyaût punar eti,* ck’-
amsen eva puna gabbha.scyvom na eli. suddL'-âvasesu nib-
baltitvâ, tatth’ eva arahatlan ca pâpunitvâ parinibbâyati
'li.

INTRODUCTION.

Les sutras pâlis dont on vient de voir le texte
et le commentaire, et dont on trouvera plus loin
une traduction avec des notes, sont tires d’un re-

=== [Page 256 | PDF Page 32] ===

206 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1871.
cueil singhalais intitulé Paritta (vulgairement Piril).
Le Paritla lni-inême est un recueil de textes choisis
dans les diverses portions du Salta-pitaka; il paraît
donc opportun'et même nécessaire d’entrer tout
d’abord dans quelques explications sur celte partie
des écritures bouddhiques intitulée StUla-pilaka, et
sur les ressources^ que nous avons pour l’étudier :
nous dirons ensuite ce qu’est le Paritta; apres quoi
nous parlerons des textes qui en ont été détachés
pour faire l’objet de ce travail.

SI. — LK SÜTTA-P1TAKA.

On sait que le canon bouddhique pâli se com¬
pose de trois grands groupes d’ouvrages (les trois
corbeilles : tipitaha; en sanskrit : tripitaka), qui sont :
i° le Vinaya, « discipline», composé de cinq ouvrages
(et même de sept si l’on compte le PAtimokkka et le
KammavAcA); a 0 le Sutta ou Sûtra, « doctrine», litté¬
ralement» fil », anciennement appelé Dharma et sub¬
divisé en cinq grandes collections; 3° Y Abhidliamina
ou Abhidkurma, ««métaphysique», composé de sept
livres. A ces trois grands groupes d’ouvrages cano¬
niques il faut ajouter, si l’on veut se faire une idée
exacte de la littérature pâlie, une quatrième classe
d’ouvrages extra-canoniques, traitant en général des
mêmes matières que les recueils officiels, et parmi
lesquels on compte des ouvrages célèbres, tels que
le Milinda-prasna, le Mahàvanso, etc . 1 Nous ne nous
proposons de faire connaître ici ni ce quatrième
1 II y aurait encore une cinquième classe h citer : c'cst celle «les

=== [Page 257 | PDF Page 33] ===

EXTRAITS DU PARITTA. 257

groupe, ni même le premier et le troisième du ti-
pilaka : la seconde partie du canon sacré, le Sutta -
pitaka, est le seul groupe qui appartienne à notre
sujet; il sera seul l’objet de nos remarques.

Je n’ai point à faire ici l’histoire de celte divi¬
sion des écritures bouddhiques ni à rechercher
quand elle a été constituée, à quelle époque et
pour quel motif elle a échangé son nom primitif
de Dhartna contre celui de Sulra : l’état actuel est
le seul dont je veuille m’occuper en ce moment
pour essayer d’en donner une idée satisfaisante,
quoique sommaire.

Les cinq parties du Sutta-pitaka portent la com¬
mune désignation de Nikâya, «corps, collection»;
ce sont, en effet, autant de collections de sûlras,
groupés d’après certaines considérations tout exté¬
rieures, comme on va le voir, et "comme le font
entendre d’ailleurs les désignations secondaires par
lesquelles on les distingue. Car on a soin d’ajou¬
ter, pour chaque collection, au mot Nikâya, un
terme qui a rapport uniquement à la composition
matérielle du recueil.

I. La première porte le nom de Dîglm-nikâya,
« Longue collection », ou mieux « Collection des
longs sûlras elle contient en effet les plus longs
sûtras qui exrstent en pâli; aucun d’eux cependant
n’atteint les dimensions de certains sûtras sanskrits
du Népal. Le nombre des textes qui composent le

ouvrages grammaticaux; mais nous n’avons ici en vue que les livres
religieux.

xvm.

'7

=== [Page 258 | PDF Page 34] ===

258 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1871.
Dîgha-nikâya est de trente-quatre; on les partage
quelquefois en trois divisions intitulées Silakhhanda-
Mahâ-Putika-vaggo; mais cette coupure paraît usitée
surtout chez les Birmans 1 ; car souvent, â Ceylan
en particulier, on réunit les deux premières sections
en une seule, et l’on ne compte que les Maha et
Pàtika-vaggo. Le premier sûtra du Dîgha-nikâya est
le célèbre Brahmajdla, « Réseau de BrahmA», tra¬
duit par Gogcrly, et le deuxième est le Sâmanha-
phala, traduit par Burnouf dans l’un des appendices
du Lotus de la bonne loi, en même temps qu'un
autre sûtra, intitulé le Sublia-mAnava, et qui est le
dixième du même recueil.

La Bibliothèque nationale possède quatre exem¬
plaires du Dîgha-nikâya : un exemplaire en carac¬
tères birmans faisant partie de la collection com¬
plète du Tipitaka, donnée par M ,r Bigandet; les
trois autres en caractères singbalais, l’un ayant ap¬
partenu â Burnouf, les autres provenant de Grim-
blot a . Il existe en outre plusieurs exemplaires de
sections ou de sûtras détachés du recueil.

1 D'après lo capitaine Rogers, ces trois «ouvrages*, c'est-à-dire
les trois parties du Dîgha-nikâya, représenteraient, clic* les Bir-
muns, toutlo Sutto-pitaka (Duddhaghoshas parables, p. 3, note). Il
y a certainement IA une erreur. I.c capitaine ne s'est pas rendu
compte de l'existence des quatre autres collections, et il a pris pour
trois ouvrages distincts les différentes sections d’un seul. — Cctto
erreur s'explique d'autant plus facilement que, dans beaucoup de
manuscrits, on ne trouve pas la trace du litre Dîgha-nikâya.

1 Les manuscrits pâlis de la Bibliothèque nationale, dont le ca¬
talogue ne tardera pas â être imprimé, nous l'espérons, ont une
quintuple (on pourrait dire septuple) origine qui se décompose

=== [Page 259 | PDF Page 35] ===

EXTRAITS DU PARITTA. . 25U

Le commentaire du Dîgba-nikâya par Bttddha-
ghosa porte le nom de Sumangalavilàsinî; il en
existe à la Bibliothèque nationale un exemplaire
faisant partie de la collection Grimblot (en carac¬
tères birmans).

II. La deuxième collection est appelée Majjhima-
nikâya, «Recueil des sûtras moyens»; les textes
quelle renferme sont, en effet, généralement plus
courts que ceux du Dîgha-Nikàya, plus longs que
ceux des deux Nikâya qui suivent; elle comprend cent
cinquante-deux sûtras, divisés en trois cinquan¬
taines, qui forment autant de divisions, quelquefois

comme suit, dans l’ordre chronologique : t° l'ancien fonds, très-peu
considérable; a* la collection Burnouf, peu considérable, mais
renfermant quelques ouvrages importants; 3° la collection Grim-
blot, très-considérable, riche en textes et en commentaires, mais
présentant do graves lacunes (les manuscrits sont les uns birmans,
les autres singbalais; ces derniers dominent); A* la collection Bi-
gandet, renfermant le texte complet du Tipilaka, très-précieuse
par cela même, et comptant près de trente volumes, tous en carac¬
tères birmans; 5° la collection des Missions étrangères, acquise
à deux reprises en 1868 et 1869 , tout entière en caractères pâli-
siamois on kambodgiens, comptant très-peu de textes, mais plusieurs
commentaires et ouvrages extra-canoniques importants, ainsi que
des ouvrages grammaticaux. Beaucoup des exemplaires qui la com¬
posent ont dos lacunes; par contre, les doubles sont assez nom¬
breux, ce qui fait souvent compensation, mais non pas toujours.—
Celte nomenclature doit sc compléter par deux appendices impor¬
tants : ( 6 *) quinze volumes donnes en 1868 parle colonel Phayre;
— ( 7 °) nombre à peu près égal de volumes faisant partie de la
collection Kambodgicnno (donnée par la marine) et représentant
la majeure partie de cette collection : tous ces manuscrits, de
même que la plupart de ceux de l’ancien fonds, et quelques-uos de
ceux des Missions, sont bilingues (Pâli-birmans, pâli-siâmois, pâli-
kambodgiens.)

7-

=== [Page 260 | PDF Page 36] ===

260 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1371.

aulantde volumes, et intitulées « première, deuxième,
troisième cinquantaine» : Mûla-pannâsa, «cinquan¬
taine-racine»; — 1 Majjhima-pannâsa, «cinquantaine
intermédiaire»; — Upari-pannâsa, «cinquantaine
supérieure». Chaque cinquantaine est divisée en
cinq chapitres [vaggô), renfermant chacun dix sû-
tras; le quatrième vaggô de la troisième cinquan¬
taine en renferme douze au lieu de dix, de sorte
que le' total des sûtras dépasse de deux le nombre
exact de cent cinquante.

Outre l’exemplaire en caractères birmans de la
collection Bigandct, divisé en trois volumes, la Bi¬
bliothèque nationale en possède deux en caractères
singhalais, dont l’un est fort défectueux et présente
une assez grande lacune; tous deux font partie de la
collection Grimblot. A cette même collection ap¬
partient l’exemplaire du commentaire de cet ou¬
vrage, composé par Bnddhaghosa et intitulé Pa-
puncasudonî , que possède le môme établissement ; il
est en caractères singhalais.

III. Le troisième recueil du Sutta-pitaka est in¬
titulé Sanyatia-nikâya, «Recueil des collections ou
groupes». L’ouvrage se compose de cinquante-cinq
Sanyutta (groupes de sûtras), ayant chacun leur titre
particulier. Ces sûtras sont tous d’une très-grande
brièveté. Les Sanyutta sont distribués, à travers tout
l’ouvrage, dans cinq grandes divisions : i® le Saga-
tba, qui en contient 11; 2° le Nidâna, qui en con¬
tient 9; 3 ° le Khandhn, qui en contient 1 3 ; 6° le
Sàlâyatana, qui en contient 10; enfin, 5 ° le Mahâ-

=== [Page 261 | PDF Page 37] ===

EXTRAITS DO PARITTA. * 261

vaggo, qui en contient i 2. Quelques-uns de ces Sa¬
nyutta sont très-courts et ne contiennent qu'un pe¬
tit nombre de sûtras; d'autres sont, au contraire,
fort longs et partagés en vaggô, dont chacun com¬
prend 10 sûtras; et le nombre de ces vaggô dans
certains Sanyutta est assez considérable pour qu’on
y ajoute la division, ou, pour mieux dire, le grou¬
pement des sûtras en centaines ou cinquantaines.
On doit juger d’après cela que le nombre des sûtras
contehusdansleSanjaWa-niA-ayaest-fortconsidérablc;
le commentaire du Paritta le porte à 7,762. Quel¬
ques-uns des textes fondamentaux du canon boud¬
dhique se trouvent dans ce recueil : ainsi la première
prédication du Buddha à Bénarès, sa deuxième pré¬
dication sur le mont Gnyà, font partie du Sanyutta
nikâya. 11 n'existe, à la Bibliothèque nationale,
qu’un seul exemplaire de cet ouvrage, celui de la
collection Bigandet, en caractères birmans.

Le commentaire, intitulé Sâratthappakâsani , n’y
est qu’imparfaitement représenté par un exemplaire
du Nidâna, II e partie du recueil; cet exemplaire est
en caractères singhalais et provient de Burnouf.

IV. Le quatrième recueil est intitulé Angattara-
nikâya. Il est assez difficile de traduire le terme An-
guttara, composé de anga, «membre», et ultara,
«supérieur». Ce nom vient peut-être de ce que
les sûtras, au nombre de 9,057, répartis dans le re¬
cueil, contiennent des énumérations dont les élé¬
ments (anga) vont en croissant ( ullara ) depuis un
jusqu'à onze; et c’est en raison de cette gradation

=== [Page 262 | PDF Page 38] ===

262 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1871.

qu’ils sont classés dans onze divisions appelées Ni-

pat a [Eka-nipâla, dukka, tikka . Ekâdasa-nipâta).

Chaque Nipàta renferme un certain nombre de
vaggô plus considérable dans les premiers.que dans
les derniers; chaque vaggô renfermant lui-même,
selon l’usage, dix sütras, généralement très-courts,
chaque groupe de cinq vaggô forme une cinquan¬
taine.

La Bibliothèque nationale possède deux exem¬
plaires complets Me l’Angutlara-nikâya, l’un en ca¬
ractères birmans, de la collection Bigandet, en trois
volumes; l'autre en quatre volumes, de la collec¬
tion Grimblot, et en caractères singhalais; elle pos¬
sède, en outre, un fragment en caractères pâlis-sia-
mois ou kambodgiens 1 faisant partie de la collection
des Missions étrangères. Ce fragment, assez consi¬
dérable en lui-même, puisqu’il compte dix fascicules
(soit a/io feuilles), est court relativement à l’étendue
de l’ouvrage et ne comprend guère que les 3 ', h* et

• Les plunclics qui accompagnent I'Æmiu sur le Pâli offrent plusieurs
spécimens «le l’Alphabet « p&li-siamois, « dont lo vrai nom est * (cam¬
bodgien;» car c’est celui que lui donnent les Siamois eux-mêmes;
ils en réservent l’usage pour les livres religieux, employant pour los
écrits profanes leur alphabet vulgaire. Il y a entre l’écriture des ma¬
nuscrits venant de Siam et celle des manuscrits venant du Knmbodgo
une différence sensible qui permet d’en reconnaître A première vue
les provenances respectives ; mais celte différence n’affecte pas es¬
sentiellement la forme des lettres, que nous sommes fondés à ap¬
peler * kambodgiennes. » — Il n’est pas nécessaire d'avoir beaucoup
pratiqué ccs différentes écritures, pour reconnaître que toutes, la
singhalaisc, labirmano, la kambodgienno, la sinmoisc vulgaire, ne
sont que des variétés d'une même écriture originelle dont le type
k&rabodgicn est peut-être le plus fidèle et le plus ancien représentant.

=== [Page 263 | PDF Page 39] ===

2Ô3

EXTRAITS DU PARITTA.

5 e Nipâta. Un autre fragment provenant de l’ancien
fonds se compose de la io* section du recueil (Da-
sanipâta).

Le commentaire de l’Anguttaranikâya est inti¬
tulé Manoratha-parâni; il en existe un exemplaire en
caractères singhalais, de la collection Grimblot, à
la Bibliothèque nationale. *

V. Nous arrivons maintenant au cinquième re¬
cueil, appelé Khuddaka (Sk. Xudraka) — nikâya,
«Petit recueil» ou «Recueil de petits ouvrages». Il
est assez difficile de justifier d'une manière complète
cette désignation. Comment appeler un petit ouvrage
le recueil des 55 o «naissances», et quelques autres
livres de pareille étendue? Cependant les parties
qui composent cette section sont des recueils géné¬
ralement moins considérables que les autres, ou
d’un caractère spécial : il n’est donc pas étonnant
quon les ait classés à part; ils sont au nombre de
1 5 . Turnour en a donné la liste dans son introduc¬
tion du Mahâvanso l . L’ordre dans lequel nous les
présente la collection complète donnée par M r Bi-
gandet ne coïncide pas avec celui que Turnour a
adopté; néanmoins c’est à celui-ci que nous nous
conformerons dans notre courte revue du Khud-
daka-nikâya.

i° Le premier ouvrage est le Khaddaka-pâtha 2 ,

1 Introduction, Appendix A (p. cxn-cxm de l'édit, in-8*).

1 C’est peut-être cette circonstance qui a fait adopter le nom donné
à la section tout entière. Le Khuddaka-nikâya serait la section qni
commence par le Khuddaka ( pàtha).

=== [Page 264 | PDF Page 40] ===

264 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1871.
«Petite lecture» ou «Lecture des petits (écrits)»,
composé de neuf textes dont aucun n’est bien long,
et dont plusieurs sont d'une extrême brièveté. On
peut croire que c'est un recueil de textes choisis,
car presque tous ceux qui y sont se retrouvent ail¬
leurs, et la vérification, qui n’a pas encore été faite
pour quelques-uns, s’accomplira sans doute ulté¬
rieurement. Ce petit manuel, car nous croyons
pouvoir désigner ainsi ce recueil, est maintenant
fort bien connu. M. Childers vient d'en publier le
texte avec la traduction et des notes dans le Journal
asiatique de Londres (novembre 1869). Il en existe
h la Bibliothèque nationale deux manuscrits, l'un
de la collection Bigandet, en caractères birmans,
l’autre de la collection Grimblot, en caractères sim
ghalais, celui-ci accompagné d’un commentaire de
même écriture et de même provenance; le nom du
commentaire est Para ma ü h ajol ika.

2 0 Le deuxième ouvrage est le Dhammapada; on
connaît la remarquable édition de Fausbôll et les
travaux dont ce livre a été l’objet de la part de plu¬
sieurs indianistes éminents; le dernier est M. Max
Muller, qui en a donné récemment une nouvelle
traduction avec de nombreuses et savantes notes en
tête des Btiddhughosa's parables. Chose étrange! de
ce texte, déjà publié et plusieurs fois traduit, qui
est, on peut le dire, l'ouvrage pAIi le plus connu
en Europe, la Bibliothèque nationale ne possède
qu’un seul exemplaire, celui de la collection Bi-
gandel.

=== [Page 265 | PDF Page 41] ===

EXTRAITS DD PARJTTA. 205'

On sait que le Dhammapada est composé do
4 î 3 vers répartis en 26 chapitres, et qu’à ces 4 a 3
vers correspondent près de 4 00 récits (396, si
nous ne nous trompons), dont Fausbôll a donné
quelques-uns à la suite de son texte du Dhamma¬
pada. Ces récits sont respectivement suivis d’un
commentaire des mots du texte; mais ils ne sont
pas ce commentaire même. Ils sont ou peuvent
être les originaux dont les vers du Dhammapada
ont été tirés. Il y a là une importante question que
nous ne pouvons traiter en ce moment; nous di¬
rons seulement que cette collection de récits excite
une légitime curiosité; que Fausbôll ne ïa fait con¬
naître que d’une manière très-imparfaite, et que la
Bibliothèque nationale peut à peine se vanter d’en
avoir un exemplaire complet. Dans la collection
des Missions étrangères, le commentaire ou plutôt
les récits du Dhammapada sont représentés par un
grand nombre de cahiers empruntés à divers exem¬
plaires et ne formant pas un ensemble : toutefois,
il sc trouve que presque tous les récits figurent
dans ce recueil hétérogène. Certaines parties sont
reproduites plusieurs fois; une seule portion manque
absolument : ce sont le i 3 * et le 19* vaggô (cha¬
pitres) tout entiers. Du reste, tous ces cahiers ont
une même provenance : ils viennent de Siam et
sont en caractères kambodgiens; la ressemblance
entre quelques-uns des doubles est même telle,
qu’ils se reproduisent feuille par feuille et ligne par
ligne. 11 existe un autre commentaire du Dhamma-

=== [Page 266 | PDF Page 42] ===

206 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 187 1.
pada, également atlribué à Buddhaghosa, mais
d’un caractère tout différent, et qui parait pure¬
ment philosophique; il a pour titre : Vivcira Bru
Dhammapadam , «L’auguste Dhammapada dévoilé».
La Bibliothèque nationale en possède un bel exem¬
plaire, en caractères kambodgiens, provenant aussi
de la collection des Missions étrangères.

3 ° Le troisième ouvrage est intitulé Udâna ; il se
compose de 8o sûtras, répartis en 8 chapitres ou
vaggô, et dans chacun desquels se trouve une de
ces déclarations appelées uddna, constamment an¬
noncées par la phrase bien connue : imam udànam
udâncsi. Il n’existe à la Bibliothèque nationale qu'un
seul exemplaire de cet ouvrage, celui de la collec¬
tion Bigandet, en caractères birmans.

4 ° Le quatrième ouvrage a pour titre Ilivuttaham.
On donne de ce terme une double explication :
tantôt on l'interprète par : «Voilà ce qui s’est
passé » (iti v/ ttarn) l , tantôt par : « Voilà ce qui a été
dit» (ily-uklam). Je ne discute pas la question; je
dirai seulement que les textes pâlis adoptent le
deuxième sens. Quant à l’ouvrage, il sc compose
de lia textes très-courts, répartis en plusieurs ni-
pata (trois ou peut-être quatre, la division n’est pas
parfaitement claire), chacun d’eux comprenant un
certain nombre de vaggô ou chapitres, à la mesure
ordinaire de îo sûtras ou textes. Outre l’exemplaire
de la collection Bigandet, en caractères birmans,
la Bibliothèque nationale en possède un autre avec
1 Voy. Wnuilicf, p. 109 , note.

=== [Page 267 | PDF Page 43] ===

EXTRAITS DU PARITTA. 207

un commentaire, tous les deux aussi en caractères
birmans et de ia collection Grimblot.

5 ° Le cinquième ouvrage est le Sutta-nipâta, qui
se compose d’une cinquantaine de. sùtras répartis
dans cinq vaggô : nous pouvons remarquer, dès à
présent (c’est un point sur lequel il y aura lieu de
revenir), que trois des textes les plus importants
du Khuddaka-pâtba se retrouvent dans le Sulla-ni-
pâta. La Bibliothèque nationale possède de cet ou¬
vrage un exemplaire, en caractères birmans, de la
collection Bigandet (très-défectueux), plus deux
exemplaires, en caractères sioghalais, de la collec¬
tion Grimblot; elle possède également, dans la
même écriture, et de la même collection, deux
exemplaires du commentaire qui porte le nom par¬
ticulier de Paramatlha-jotika*, comme celui du Khud-
daka-pàtha.

6 ° Le sixième ouvrage, Vimanâvaüha, se com¬
pose de 84 textes dont aucun n'cst qualifié siitra;
ils sont tous appelés Vimânam, a char » ou u pa¬
lais» (?), et se divisent en deux parties : le Vimâna
des femmes (Itthivimànam), qui comprend 4 vaggô
et 49 textes (plusieurs vaggô dépassant la dizaine,
le premier de six, le deuxième de un, le qua¬
trième de deux); et celui des hommes (Purusâ-
nam Vimânam), qui comprend 3 vaggô et 35
textes (le premier vaggô renfermant 1 4 textes et le
troisième 1 1). L’ouvrage se divise d’ailleurs en 4
Bhânavara 1 , d’après un système qui se présente
1 La division en Bhânavara est fréquente, mais non universelle,

=== [Page 268 | PDF Page 44] ===

26S OCTOBRE-NO V EMBRE-DÉCBMBKE 1871.
dans presque tous les ouvrages pâlis. Outre le Vi-
mânavatthu en caractères birmans de la collection
Bigandet, la Bibliothèque nationale ne possède que
celui de la collection Grirnblot, en caractères sin-
ghalais et très-dcfectucux. Le commentaire du Vi-
mànavatthu porte le titre de Paraniatlha-dipaniyâ;
il n'en existe à la Bibliothèque nationale qu’un
exemplaire mutilé, en caractères Cambodgiens, pro¬
venant de Burnouf : c’est le manuscrit de son cata¬
logue portant le numéro i/n; il ne renferme que
i 4 vimftna sur 8/1 (en deux fragments), plus un sù-
Ira du Majjhima-nikûya, étranger nu reste du vo¬
lume.

7* Le septième ouvrage, Petavalthu, « Recueil ou
Récits relatifs aux Prêta», compte 5 i textes et à
vaggô, qui, sauf le troisième, dépassent la dizaine
de deux*, trois, six textes; il en existe, i\ la Biblio¬
thèque nationale, trois exemplaires, celui de la col¬
lection Bigandet, en caractères birmans; les deux
autres de la collection Grirnblot, l'un en caractères
birmans, l’autre en caractères singhnlais. Un com¬
mentaire de l’ouvrage, en caractères birmans, cl
provenant également de Grirnblot, appartient au
môme établissement.

8° et 9° Le Thera et le Therî-gâlhâ, qui se ran¬
gent sous les numéros 8 et 9, sont deux ouvrages
analogues relatifs l’un aux religieux (Thcro-Stha-

«Imis le» livres pâlis. Il est «lillîcile «le dire sur quels principes «lie
repose; elle parait arbitraire, comme dons le Kaudjour colle do»
Iwni-po.

=== [Page 269 | PDF Page 45] ===

EXTRAITS Dü PAK1TTA. 200

vira), l’autre aux religieuses (Theri-Stliaviri), et of¬
frant une riche nomenclature de ces dignitaires
mâles et femelles. Les textes, qui sont fort courts
et paraissent se réduire à de simples gàthâs, sont
divisés en nipâta; ces nipâta se comptent par unité
de 1 à 20, et par dizaines au-dessus de 20. Le Thera
va jusqu'au Sathika-nipâta (70* nipâta), suivi du
Mahû-nipâia (grand nipâta), en sorte qu’il ne compte
que 2 5 de ces divisions. Les première nipâta com¬
prennent un assez grand nombre de vaggô ou cha¬
pitres : le premier en a 12; le deuxième en a 5 ;
mais ensuite on n’observe plus la division en vaggô.
Le Therî-fjâthâ comporte la même division depuis
le Eka-nipâta jusqu’au Mahânipâta; mais l’ouvrage
est plus bref et l'on n’y remarque pas, dans le com¬
mencement, la surabondance de vaggô qui distingue
le Thera. De ces deux ouvrages, la Bibliothèque
nationale ne possède qu’un seul exemplaire, celui
de la collection Bigandet, en caractères birmans.
Le Thera et le Theri y sont réunis sous une même
pagination.

io° Le dixième ouvrage est le livre des Jâtaka,
« naissances a, recueil célèbre renfermant le récit
ou la substance du récit de 55 o des existences anté¬
rieures de Çâkyamuni. Ces jâtaka sont répartis en
22 divisions ou nipâta, dont les i 3 premiers ré¬
pondent aux 10 première nombres; ensuite viennent
le Pakinnaka, répondant aux nombres ié et i 5 ;
puis sept nipâta répondant aux dizaines de 20 à 80;
enfin le Mahânipâta, qui termine l’ouvrage et con-

=== [Page 270 | PDF Page 46] ===

270 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1871.
tient ce qu'on appelle les dix Jàtaka, c'est-à-dire les
dix existences pendant lesquelles Çâkyamuni fut roi
et se dévoua en cette qualité au bien de tous les
êtres. Les deux premiers nipàta contiennent en¬
semble 2 5 vaggô et a 5 o jàtaka; dans les suivants,
le nombre va en décroissant; quelques-uns n’en ont
que très-peu : ainsi, dans le Salhi-nipiita (XIX* sec¬
tion), il y a deux jàtaka seulement. Tous ces jà¬
taka sont très-brefs et se réduisent à une ou plu¬
sieurs stances; ce sont évidemment des extraits de
certains récits, dont ils sont réputés le texte, et qui
leur servent de commentaire *. La Bibliothèque na¬
tionale possède deux exemplaires du Jàtaka, un en
caractères birmans, do la collection Bigandet ;
l’autre de la collection Grimblot, en caractères sin-

Nous avons dit que, aux stances qui constituent
le texte des jàtaka, correspondent des récits dans
lesquels ces stances se retrouvent, et qui en sont
appelés le commentaire. Le texte pâli des dix der¬
niers de ces récits, ceux qui composent le Mahàni-
pâta, paraît être fissez répandu, au moins à Siam
et dans le Kambodge; ils sont tous représentés
dans la collection des Missions étrangères à la Bi¬
bliothèque, quoique les exemplaires soient assez
disparates et souvent formés de cahiers hétérogènes.
L'ancien fonds du même établissement renferme
aussi le récit (commentaire) des dix jàtaka, mais

* C'est le même cas que celui que nous avons constaté nu sujet
des stances du DhammapadA. (Voir plus haut.p. a65.)

=== [Page 271 | PDF Page 47] ===

EXTRAITS Dü PARITTA. 271

avec une traduction et une glose birmane. Le der¬
nier et le plus long d’entre eux se retrouve dans la
collection (cambodgienne avec traduction dans la
langue du pays. Enfin, ladite Bibliothèque possède
un recueil complet des récits de tous les jàtaka,
texte pâli avec traduction et glose birmane. Ce ma-
gnilique exemplaire, en caractères birmans, com¬
posé de 1 5 forts volumes, a été donné à notre grand
établissement national par un éminent administra¬
teur anglais, le colonel Phayre, ex-gouverneur du
Birma britannique l .

11° Le onzième ouvrage est Je Mahâniddeso,
« Grande explication », dont le titre ne paraît appar¬
tenir en propre qu'à une première partie composée
de 16 textes, presque tous qualifiés de Suttaniddeso.
Ensuite viennent deux autres séries de 16 textes,
qualifiés les premiers de pacchâ, les seconds de
pahnâ, deux expressions qui, l’une et l’autre, ont le
sens de «question». Il est à remarquer que les
textes de la première de ces deux séries portent

toujours ce titre :N . mânavapucchâ , «Question

du disciple de Brâbmane un tel», et la deuxième
série reproduit tous les noms de la première, mais

1 Parmi les manuscrits siamois pretenant des Missions étran¬
gères , il s’en trouve un, malheureusement très-incomplet, intitule
Faiinasa-Jàlaka, et qui est sans doute le recueil des cinquante jà¬
taka célèbre à Siam. Ce devrait être un extrait des jàtaka. Cepen¬
dant. parmi les litres qui s’y trouvent et que j’ai relevés, je n’en ai
pas reconnu qui appartinssent au recueil officiel des jàtaka. Ce
pourrait donc être un recueil d’origine différente. Mais, avant de se
prononcer aur cette question, il faudrait un examen plus approfondi
et portant sur un ouvrage complet.

=== [Page 272 | PDF Page 48] ===

272 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1871.
sans ce supplément de désignation. L’ouvrage se
termine par une dernière section composée de U
vaggô portant la qualification de Khaggavisana SuL-
taniddeso : or, le Khaggavisana fait partie du Sutta-
nipâta; c'est le 3 * sûtra du 1 " vaggô. Somme toute,
le Mabâniddeso paraît être une sorte de commen¬
taire ou d’amplification sur des textes qui se retrou¬
vent ailleurs. Il n’y a pas d'autre exemplaire de cet
ouvrage è la Bibliothèque nationale que celui de la
collection Bigandet, en caractères birmans.

i 7 ° Le douzième ouvrage, intitulé Patisambliîda,
comprend trente discours (kathft), répartis par di¬
zaines en trois vaggô. Quelques-uns de ceux du
premier vaggô ont uno certaine étendue et se di¬
visent en plusieurs bhânavarn. Il est de ces knthâ
qui reproduisent des titres déjà connus; tel est le
Dhamma-cakka-kathâ. On y retrouve le texte des
sûtras indiqués, presque en entier, avec accompa¬
gnement d’explications diverses; d’où l'on peut
conclure que cet ouvrage doit être, comme le pré¬
cédent, une sorte de commentaire. Le titre de l’ou¬
vrage , qui semble pouvoirse traduire par « analyse »,
paraît lui attribuer ce caractère. La Bibliothèque
nationale possède un seul exemplaire du Pa lisant -
bbîda, celui qui fait partie de la collection Bigan¬
det, en caractères birmans.

i 3 ° L 'Apadâna, «conclusion» (P) 1 , qui est le

1 En grammaire, cc terme désigne l’ablatif. Si l’on veut grouper
les parties du Khuddaka-niklya en faisant cadrer l’ordre indiqué
par Turnour avec celui qui résulte du groupement «les ouvrages

=== [Page 273 | PDF Page 49] ===

273

EXTRAITS DU PARITTA.
treizième ouvrage, se divise en deux parties fort
inégales, la première, très - longue, relative aux
Therâ «religieux»; la deuxième, relativement fort
courte, relative aux Theri «religieuses». Dans le
Thera-apadâna,'on compte 55 vaggô; or, chacun
de ces vaggô doit contenir 1 o apadàna, soit en
tout 55o apadâna. Mais chaque apadàna renferme¬
rait 10 stances ou gâthâ, ce qui donne un total de
6 ,ooo. Le résumé final en compte 6 , 218 . Le Therî-
apadâna est beaucoup plus restreint, n’occupe que
4o feuilles et compte 4 vaggô, ce qui suppose en¬
viron 4o apadàna et 4oo gâthâ; mais le texte n’a pas
pris le soin d’en faire la supputation. L’exemplaire
de cet ouvrage faisant partie de la collection Bi-
gandet est le seul que possède la Bibliothèque na¬
tionale; il est en caractères birmans.

i 4° Le quatorzième ouvrage, intitulé Baddha-
vanso, contient deux Kathà «discours», dont le
plus long et le plus important présente la liste de
a5 buddhas, depuis Dipankara jusqu’à Gotama (Çâ-
kyamuni), avec un article consacré à chacun d’eux.
C’est un ouvrage très-célèbre; la liste du Buddha-
vanso a été reproduite par Turnour dans son in¬
troduction au Mahâvanso. La Bibliothèque natio¬
nale possède trois exemplaires de cet ouvrage : celui
de la collection Bigandel, en caractères birmans;
plus deux de la collection Grimblot, l’un en carac-

dans la collection Bigandel, l'Apadâoa viendra an dernier rang; mais
les énumérations indigènes loi assignent la place que nous lui don¬
nons ici.

xnu.

8

=== [Page 274 | PDF Page 50] ===

274 OCTOBRE - NO VEMBRE-DÉCEM BRE 1871.
tèrcs birmans, l'autre en caractères singhalais. Le
commentaire du Buddhavansa s’appelle Madhurat-
thapahdsinî; il en existe à la Bibliothèque nationale
trois exemplaires également, deux en caractères
singhalais, un en caractères birmans, tous les trois
de la collection Grimblot.

i5° Le quinzième et dernier ouvrage, appelé
Cariyn-pitaha, est un recueil de 35 jâtaka, sem¬
blables par le titre comme par le fond, mais non
par la forme, aux textes correspondants du Jâtaka.
Les récits qui le composent sont groupés de ma¬
nière à correspondre aux six vertus dites Pdramitâ *;
mais la correspondance ne paraît pas suivie jus¬
qu’au bout : le dâna, «sacrifice», fait l’objet des îo
premiers (ou premier vaggô) ; le sila, «moralité»,
celui des io suivants (ou deuxième vaggô). Mais
dans les i5 récits qui suivent, on n’observo plus la
série continue des Pâramitü. Le Cariya-pitaka a été
traduit par Gogcrly; la Bibliothèque nationale en
possède deux exemplaires, celui de la collection

1 TAronAllia (p. 73 du texte et 9 a do la traduction dcM. A.Sdiicf-
ncr) dit que Açvaghoso, un des plus éminents docteurs du Boud¬
dhisme septentrional, entreprit d'écriro ■ tes cent JAUiko» en les
rapportant aux dix PAvnmilA (c’ctt précisément le plan du Cnviya-
pilaka), mais qu'il Tut prévenu par la mort et n'alla pas nu delà du
34* JAtaka ( ca nombro est 4 une unité prés celui des textes du Cariya-
pifa); il y a JA une correspondance singulière. Le recueil sanskrit
népalais intitulé : Jûtaha-mâlû «guirlandes des naissances », se com¬
pose de 34 textes; on peut le regarder comme l’ouvrage d'Açvaglio.;a.
Malgré les rapports qu’il a avec le Cariya-pitaka, ce n’est évidemment
pas le même ouvrage. Les doux ouvrages n’en méritent pas moins
d'élrc confrontés avec soin.

=== [Page 275 | PDF Page 51] ===

EXTRAITS DU PARITTA. 275

Bigandet, en caractères birmans, un autre, de la
collection Grimblot, en caractères singhalais.

Malgré l’insuffisance et la sécheresse de cet ex¬
posé, le lecteur peut se faire une idée de la masse
de textes contenus dans le Sutta-pitaka. Les boud¬
dhistes portent à 84.000 le nombre des éléments
de leurs livres sacrés. Nous pouvons évaluer à
25,000 tous les textes, les uns assez longs, les
autres très-courts, dont l’ensemble forme le Sutta-
pitaka. Qu’il y ait, dans cette masse, des doubles
assez nombreux, on n’en saurait douter; nous en
avons la preuve. N’avons-nous pas déjà dû noter des
textes identiquement reproduits dans deux ouvrages
distincts, et des exemples d’un môme sujet traité
sous une forme un peu différente dans divers ou¬
vrages? Je suis bien convaincu qu'il en existe plus
que je n’en connais; il peut même s’y trouver des
textes répétés plus de deux fois, soit dans les
mêmes termes, soit sous une forme analogue. Il y a
donc là un point important à étudier pour le mettre
complètement en lumière; mais quand bien même
on arriverait à grouper ensemble tous les textes
identiques par la forme ou par le fond, le nombre
des groupes ainsi obtenus resterait toujours fort
considérable, et l’on comprendrait sans peine que
quelques-uns d’entre eux, ou même quelques-uns
de leurs éléments, considérés comme étant d’une
importance spéciale, eussent été jugés dignes de
former une sorte de livre de choix ou de manuel. A
plus forte raison, dans l’état actuel, un choix de

18.

=== [Page 276 | PDF Page 52] ===

270 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1871.
celle nature doit-il paraître indispensable en pré¬
sence de cetle multitude de textes, qui reste assez,
confuse, malgré le classement auquel on a pris
soin de les soumettre; et c’est là sans doute ce qui
explique l’existence du recueil appelé Paritla.

S a. I.E PARITTA ET. AUTRES EXTRAITS.

Le Paritla pourrait sembler un livre particulier
aux bouddhistes de Ceylan : mais il existe ailleurs.
Parmi les manuscritskambodgiens delà Bibliothèque
nationale, on trouve un fragment d’un exemplaire
de ce livre, et parmi ceux qui viennent de Siam,
plusieurs feuilles sans suite, dont l'origine ne peut
être affirmée, paraissent avoir fait partie d’un exem¬
plaire du Paritla. Cet ouvrage ne figure pas dans la
collection Bigandet, qui est d’origine birmane et
renferme leTripitakacomplet; mais nous ne pouvons
pas en conclure que les Birmans ignorent cct ou¬
vrage, car il n’est pas nécessaire de le comprendre
dans le Tripitaka; du reste, comme il y a dans lu
collection Bigandet un volume étranger nu Tripi¬
taka, il se pourrait qu’il eût été introduit par mé¬
gardc dans la collection à la place du Paritta. Nous
pouvons donc admettre que cct ouvrage existe chez
tous les bouddhistes du Sud; mais, nulle part, il
11e parait jouir d’une aussi grande autorité qu’à
Ceylan.

Le terme Paritla (vulgairemenl Pirit) signifie
((Protection», et sert à désigner le livre dont nous
parlons, parce qu'on attribue à ce livre la vertu de

=== [Page 277 | PDF Page 53] ===

EXTRAITS DU PA R ITT A.

277

repousser les mauvais esprits; il paraît qu'on cii lit
des portions dans les exorcismes. Certains textes
du Paritta semblent en effet appropriés à ce genre
de destination; mais dans la plupart d'entre eux
on ne trouve aucune allusion aux esprits malins.
Comment, par exemple, voir un formulaire d’exor¬
cismes dans la prédication de JBénarès qui fait par¬
tie du Paritta? Meme parmi les textes choisis par
M. Grimblot, il n’y en a guère que deux qui ré¬
pondent à l’idée de chasser les démons. Du reste,
cette superstition des mauvais génies, fort répandue
dans toute l’Asie orientale, est au fond plus popu¬
laire que bouddhique. Si donc le Paritta mérite
réellement son titre de « protection (contre les mau¬
vais génies) », c’est surtout à raison de l’excellence
des écrits qu’il renferme, lesquels, ayant le privi¬
lège de procurer tous les avantages, ont, par cela
même, celui de rendre le plus grand service que Ja
multitude puisse apprécier, et qui est de conjurer
les dénions. C’est là, du moins, ce qui paraît res¬
sortir des déclarations de M. Sp. Hardy, comparées
avec les matières que le livre renferme; pour traiter
la question à fond, il importerait d’avoir plus de
renseignements et surtout de connaître les àrliclcs
publics par Gogcrly sur ce sujet dans l'Ami de Ccy-
lan 1 . Pour nous, en examinant la liste des ouvrages

1 Gogerly a’est beaucoup occupé du Pari lia cl en a traduit la plus
grande partie, sinon la totalité. Malheureusement, nous ne connaissons
que pardes fragments très-courts et de fugitives indications ce travail.
découpé, du reste, par àrliclcs é|Hirs dans les numéros du Frieml »J
Ccrloii.

=== [Page 278 | PDF Page 54] ===

278 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1871.
qui composent ce recueil, nous ne pouvons y voir
autre chose qu’un choix des Sûtras considérés
comme les plus importants. M. Grimblot, dans une
lettre écrite de Colombo et publiée dans le Journal
de la Société orientale d’Allemagne, dit que cet ou¬
vrage est presque le seul qu’on lise à Ceylan. Nous le
comprenons sans peine : ce recueil, court et subs¬
tantiel, doit remplacer avantageusement les cinq
grandes collections; il est, pour les bouddhistes, ce
que sont chez nous les cours de littérature A l’aide
desquels tant de gens pensent pouvoir connaître
sufïisammcnt.sans être obligés de les lire en entier,
nos grands écrivains. On peut donc concevoir que,
vu la masse des textes, les redites dont ils four¬
millent et la difficulté matérielle de se procurer des
livres, un recueil de ce genre suffise A tout, et l’on
s’explique ainsi la grande place qu’il occupe dans la
vie religieuse et la culture littéraire des bouddhistes
singhalais; mais, pour nous, il a surtout l'avantage
de nous faire connaître quels sont les textes les plus
appréciés et les plus goûtés à Ceylan. C'est ce qui
nous décide «A en reproduire ici la liste, telle quelle
se trouve dans la table des matières mise en tète
du bel exemplaire en caractères singhalais de la col¬
lection Grimblot, exemplaire qui renferme à la fois
le texte et le commentaire, et le seul complet que
possède la Bibliothèque nationale. Sur cette table
on a écrit à la suite de chaque titre celui du recueil
dont le texte est tiré. Pour les sûtras qui proviennent
du Khuddaka-Nikâya on s’est borné à mettre le nom

=== [Page 279 | PDF Page 55] ===

EXTRAITS DU PARITTA. 27U

de l’ouvrage particulier dont ils sont pris. Voici celte
liste, qui comprend vingt-neuf textes distincts :

Palliama-Bbànavarani.

i. Saranagaïuanam, tiré du Kbuddaka-Pàlba.

а. Dasasikkbapadàni, tiré du Kliuddaka-Pâllia.

3 . Sainancrapabnaoi, tiré du Khuddaka-Pâlba.

U . OvaUinsikàram, lire du Kbuddaka-Pàlba.

5 . Paccavckkbanâ, tire de rAngullara-Nikâya.

б. Dasadhamma-sutlam, tiré de l'AnguUara-Nikàva.

7. Mahâmangala-sutlaiu, tiré du Kbuddaka-Pàlba.

8 . Ralana-suttam, tiré du Kbuddaka-Pàlba.

9. Karanîya-mella-suUan». tiré du Kbuddaka-Pàlba.

10. Kbandba-parittam, tiré de l'Angullara-Nikàya.

11. Mctta-sultam, tiré de l'Angullara-Nikàya.
ia. Metlanisansa, tiré du Jâlakapâlilo.

1 3 . Mora-pariltam, tiré du Jàtakapâlito.

» 4 . Canda-poritlam, tiré du SnnyuUa-Niknya.

1 5 . Suriya-parittam, tiré du Saoyutla-Nikâya.

16. Dliajagga-parittaui, tiré du Sanyulta-Nikâya.

Duliya-Bhànavarauj.

17. Mabâkassapatbera-bojjbangaïu. tiré du Sanyutla-

Nikâya.

18. Mabâ-Moggallatbera-bojjbangam, tiré du Sanyulta-

Nikâya.

19. Mabâcundathera-bojjbangaui, tiré du SanyuUa-Ni-

kâya.

20. Girimànanda-sullam, tire du Sanyulta-Nikàva.
ai. Isigili-suilam, lire du Sanyutta-Nikàya.

Ta tiya-B hànavara ui.

22. Atànàtiya-sutlam, lire du Digba Ni U va.

=== [Page 280 | PDF Page 56] ===

280 OCTOBRE-NO VEMBREDÉCEMBRE 1871.

Catutthnka - Bliânavarani.

a 3 . Dhanimacakkappavnttana-sultan», tiré (lu Sanyutta-
Nikâya.

•iU. Mohâsamoyo-auttam, tiré du Dlgha-Nikâya.

u 5 . Parâbhava-auttam, tiré du Suttanipâta.

26. Alavaka-sutlam, tiré du Suttanipâta.

27. Coyala-suttam, tiré du Suttanipâta.

a8. Knsibharadhaja-suttam , tiré du Suttanipâta.

29. Saccavibhanga suttam, tiré du Mojjhima-Nikâya.

Je ferai sur cette liste deux remarques : la pre¬
mière, c'est que le Kliuddaka-PAtha est entré tout en¬
tier, sauf deux textes, dans le Paritta; et cependant
l'un des textes exclus, leTirokudda, destiné à apaiser
les morts, et qui se retrouve dons le Pctavatthu, est
précisément, de tous les textes du Khuddaka-Pâtha,
celui qu’on se serait tout particulièrement attendu
à voir figurer dans un livre de Conjurations, dans
un recueil intitulé Paritta. Ma seconde remarque
est que cinq textes seulement sur vingt-neuf portent
le nom de Paritta. Or, sur les cinq, j’en connais
déjà deux, le Canda et le Suriya, qui, dans le So¬
ny utla-Nikâya, dont ils sont extraits, ne portent nul¬
lement le titre de Paritta et figurent comme simples
sûtras; il est fort probable qu'il en est de même
pour les trois autres. Il est pourtant juste de dire
que le sujet du Canda et du Suriya-Sûtra étant la dé¬
livrance du soleil et de la lune attaqués par Uâhu,
la qualification de Paritta leur convient très-bien;
mais toujours est-il opportun de constater quelle ne

=== [Page 281 | PDF Page 57] ===

EXTRAITS DU PARITTA. 281

fait pas partie du texte original et leur a été appli¬
quée par les auteurs du Recueil secondaire. D'où
vient donc qu’ils n'ont point ajouté celte même qua¬
lification à d’autres textes dont le sujet rentre par¬
faitement dans l'idée quelle exprime? Ainsi le Màhâ
Kassapa-bojjhangam (n° 27, et probablement aussi le
18), le Girimânanda-Sattam (n° 20), parlent de per¬
sonnages atteints de maladies et guéris par le simple
effet d’un discours du Buddha : voilà deux faits
d’exorcismes bien caractérisés et que les titres ne
font nullement pressentir. Enfin plusieurs textes,
tels que le Dhammapakkappavattanam, que nous
avons cité, et bien d'autres (ils sont peut-être les
plus nombreux), ne sont, ni par le fond, ni par la
forme, ni par le titre, des Sutras d’exorcismes. Que
conclure de là? Que si l'on a eu soin de faire entrer
dans le Paritta quelques Sûtras ayant rapport à
l'expulsion des démons et des maux extérieurs, l’idée
qui a présidé à la formation du recueil est bien en
réalité celle d’une instruction morale, et que le Pa¬
ritta, quelque usage qu'on en puisse faire abusive¬
ment ou conformément à sa destination, quelque
secours qu’il puisse prêter, à tort ou à raison, à la
pratique des exorcismes, est, avant tout, un recueil
des Sûtras jugés les plus importants, un véritable
manuel du fidèle bouddhiste.

A cette liste de Sutras pâlis choisis, actuellement
en vogue à Ceylan, on me permettra d’en opposer
une différente, mais qui paraît n’être pas avec elle
sans analogie : la liste des Sûtras tibétains traduits du

=== [Page 282 | PDF Page 58] ===

282. OCTOBRE-NO V EMBUE-DÉC EMBUE 1871.
pâli et ajoutés à la suite de la section Mdo du Kan-
djour, où ils forment comme un véritable appendice
et constituent un emprunt fait par la littérature
bouddhique du Nord à celle du Sud 1 . Le nombre de
ces textes n'atteint pas même la moitié de celui des
textes du Paritla; la comparaison des deux listes
n’en est pas moins intéressante, et, pour la faciliter,
je donne la liste des Sûtras du Kandjour; je fais
précéder chaque titre de son numéro d’ordre (en
chiffres romains) et du numéro (en chiffres arabes)
que lui assigne sa place dans le volume XXX e de la
section* Mdo du Kandjour; pour ceux qui se re¬
trouvent dans le Paritta, je mois à la suite, entre
parenthèses, le numéro d’ordre que le texte corres¬
pondant a dans le Recueil pâli; l’absence de numéro
entre parenthèses indique que le texte du Kandjour
manque dans le Paritta. Voici cette liste sous la
forme indiquée :

I. — i 3 . Dharma-c*krn-pravartana-»iUrft (a 3 ).

II. — i4. Jdtnkn-nidânn (?).

III. — i 5 . A{AnatiyaSùtra (aa).

IV. — 16. MahAsamaya-Sûtra (a 4 ).

V. — »7. Mallri-Sûtra (?).

VI. — 18. MaRri-Blmvann-StUra (11 cl 1a). '

VII. — 19. Pancaçixyanuçnnsn-Sûtrn.

VIII. — ao. Giri-Annndn-SAtra’(ao).

1 J'ai déjA iraité incidemment ce sujet A propos do la «Prédica¬
tion dcBcnarfcsi (Joum. asiat. mai-juin 1870 , p. 353-358). Les
détails que je donnai alors et cous que je fournis maintenant sc coin-
plètcnt mutuellement, sans épuiser la question.

’ Le titre en pâli est constamment écrit Girin,inonda, le Kan-

=== [Page 283 | PDF Page 59] ===

EXTRAITS DU PARITTA. 283

IX. — ai. Nandopananda-Nàgarâja-Diiinaua.

X. — 32 . Ma b âkàçya pa-Sù I m (17).

XI. — 23 . Sûrya-Sûlra (i 5 ).

XII. — 24 . Candra-Sûlra (i 4 ).

xm. — 25 . Mahâtnangala-Sûlra (7).

Nous avons treize textes tibétains en présence de
vingt-neuf pâlis, mais nous pouvons en compter qua¬
torze, car le VI e réunit deux textes que le pâli dis¬
tingue. Or, sur ces quatorze textes, dix se retrouvent
dans le Paritla. Quatre textes seulement restent en
dehors; sur deux d’entre eux (II-V), j’ai, relative¬
ment â l’identification, des doutes que je me con¬
tente d’exprimer par un point d’interrogation. Je
n'ai point présente l’identification du suivant, le
VII e ; mais je la considère comme certaine, eu égard
au sujet qui y est traité (les cinq actions défendues).
Quant au quatrième, le IX*, intitulé Nandopananda-
Nâgarâja-Damana , cest, à mon avis, celui qui pré ¬
sente la particularité la plus intéressante de la com¬
paraison des deux listes. Quel sûtra semblerait plus
digne de figurer dans un Paritla « Protection, exor¬
cisme» que ce récit de la soumission, de la défaite,
de la conversion du roi des Nâgas? Or nous l’avons
dans le Kandjour, mais il manque dans le Paritta.
Il y a plus, il m’est impossible de dire de quel ou¬
vrage est tiré ce texte, que je crois avoir une cer¬
taine importance. J’ai trouvé dans le Sâra-Sangaha ,
sorte de recueil de morceaux pris dans toutes les

djour porte Giri-Arwnda et traduit conformément à celte leçon :Rii
Kun-dga- vo « Ananda de la Montagne ».

=== [Page 284 | PDF Page 60] ===

284 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉ CK MURE 1871.
parties du Sutta-Pitaka, le texte dont le Sûtra tibé¬
tain est visiblement la traduction : outre cela, un
recueil en caractères kambodgiens, formé de parties
assez hétérogènes et que la Bibliothèque nationale
possède en double, nous offre un commentaire, un
récit développé de ce Sûtra; mais nous n’en connais¬
sons pas la source 1 . Il n’est pas douteux quelle finira
par être découverte; heureusement ce résultat éven¬
tuel ne nous est pas indispensable pour pouvoir con¬
clure dès à présent — de ce double fait : la présence
dans l’appendice du Kandjour, et l’absence dans le
Paritta, do ce Sûtra et des trois autres notés plus
haut, —que les deux collections sont indépendantes
l’une de l'autre, et surtout que les Tibétains n’ont
pas puisé dans le Paritta pâli les éléments du petit
recueil qu’ils ont trouvé bon d'ajouter A la Somme de
leurs Sûtras. Mais alors, d’où les ont-ils tirés? Les
ont-ils choisis dans le vaste ensemble de la collec¬
tion sacrée de Ccylan, ou les ont-ils empruntés A
quelque autre recueil analogue au Paritta, peut-être
au Paritta lui-même sous sa forme première? II ne
semble pas qu’il y ait lieu de s’arrêter A la première

1 M. Sp. Hardy (/I Manual of linddhism, p. 3oa-3) donne l’nnnlyso
do cc récit d’après l’AmAvaturu, oulro recueil de seconde main,
commentaire du PurisadhasammnsAratbi, et qui paraît propre à Coy-
Inn. L’oxcmplairo do Copenhague est en langue du, ancien siu-
ghalais ( Wostcrgaard, Codices cluici et sinrjhalenscs, n* XIV). —
L'Iiistoiro do Nandopauanda ligure dans l’ouvrage de M. Seliiclncr
(èViw Tilclitche Lcbcnsbcsclirtibuny Çùkyammi's, p. 4i). J’ai donné
parallèlement la version tibétaine du Kandjour et lo texte pâli du
SSrasangalin dans les Textes tirés du Kandjour (livr. VIII).

=== [Page 285 | PDF Page 61] ===

EXTRAITS DU PARITTA. 2S5

hypothèse; mais il n’y aurait rien détonnant à ce
que le Paritta eût été modifié dans sa composition
et eût subi des remaniements, puisque ce recueil,
nécessairement composé d’après un choix plus ou
moins arbitraire, a pu être sans inconvénient aug¬
menté ou diminué. Il est naturel aussi d’admettre
l’existence de plusieurs recueils du même genre,
dont l’un aurait été adopté par les Tibétains et in¬
troduit par eux dans le Kandjour, et dont un
autre, le Paritta que nous connaissons, aurait fini
par supplanter ses rivaux à Ceylan. Je pencherais
vers ce dernier avis, qui me semble expliquer de la
manière la plus satisfaisante les différences et les
analogies que j’aperçois entre ce que je crois pou¬
voir appeler le Paritta pâli-singhalais et le Paritta
pâli-tibétain du Kandjour.

S 3. LES TEXTES EXTRAITS PAll M. GRIMULOT.

M. Grimblot, à son retour de Ceylan ou de
Birma, ne parlait que de publier immédiatement le
Paritta. Les fragments qu’il a fait imprimer pour ce
Journal ne peuvent point assurément passer même
pour une partie de la publication qu’il annonçait
d’une façon au moins prématurée, car ce ne sont
que quelques textes pris çà et là, savoir: les numé¬
ros 7 (Mahâ-Maugala-Suttam); y (Karaniya-Suttam);
ii, 12 (Metta-Suttam et Metta-Anisamsa); là, i 5
(Canda et Suriya-Suttam); 25 (Parâbhava-Sutlam).
Ce sont, on le voit, de simples extraits, et encore
M. Grimblot ne les a-t-il pas rangés dans l’ordre où

=== [Page 286 | PDF Page 62] ===

280 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1871.
les donne le Paritta; il les a distribués selon leurs
analogies internes en trois groupes : Canda et Su¬
rira; Mangala et Parâbbava; Metta, Metta-Anisamsa,
et Karaniya. L'ordre adopté semble du moins se
prêter à ce système de groupement qui est très-na¬
turel. Nous indiquerons plus tard à quel Iravail ces
groupes de textes pourraient donner lieu ; pour le
moment, nous allons faire connaître les études dont
ils ont déjà pu être l’objet et les ressources que nous
avons pour les étudier. .

Nos sept textes doivent tous avoir été traduits
par Gogerly *, qui s’est beaucoup occupé du Paritta.
Nous savons au moins d’une manière positive que
quatre d’entre eux l’ont été, le Mahâ-Mangala, les
Candraet Sûriya parittam, le Karânîya-Suttnm. Sur
ces quatre, deux, le Mahâ-Mangala et le Karanîya,
viennent d’être traduits une seconde fois par M. Chil-
ders. Sur le nombre total de sept, il en est deux,
ceux mêmes que nous venons de citer, dont le texte
a été récemment publié par M. Childers, et un dont
le texte a été donné partiellement par M. Hardy. Il
n’y en a que trois, le Parâbhava ; le Metta-Suttam et
le Metta-Anisamsa, qui, à notre connaissance, soient
vraiment nouveaux, abstraction faite des travaux de
Gogerly. Enfin, sur ces sept textes,.cinq, le Canda
et le Suriya-Suttam, le Mahâ-Mangala, le Metta-
Suttam et le Metta-Anisamsa, sont connus pour exis¬
ter dans le Kandjour comme traductions extraites
des recueils singhalais.

1 Dans ic Frirnd of Ccylon.

=== [Page 287 | PDF Page 63] ===

EXTRAITS DD PARITTA. 287

On voit par cct exposé que M. Grimblot, non
content de venir après Gogerly, s’est laissé devancer
pour une partie de son travail par M. Childers. S'il
eût fourni promptement les traductions qu'il avait
promises et qui n’étaient pas une œuvre de si longue
haleine, son travail aurait paru avant celui de
l’orientaliste anglais et obtenu une priorité qu’il a
en partie perdue.

Mais il y a dans la publication de M. Grimblot une
partie nouvelle, c’est le commentaire. Pour chacun
des textes, il a donné un extrait de l'Atthakalhâ. Ces
Atthakathâ ne sont, comme les textes eux-mèmes,
que des extraits des commentaires des ouvrages
respectifs d’où les textes sont tirés 1 . M. Grimblot a
eu l’heureuse idée de les publier, suivant en cela
l'exemple de M. Fausbôll qui avait donné partielle¬
ment les commentaires du Dhammapada. Nous ne
rechercherons pas pourquoi l’éditeur de cet ouvrage
n’a fait connaître qu’une partie du commentaire ; une
publication intégrale eût été une entreprise fort

1 C'est du moins cc qu'affirme U table des matières jointe au
manuscrit, et ce qu’il est du reste faci l e de constater en comparant
la partie philologique de l'Atthikathi du Paritta avec les ouvrages
désignés. C'est cette partie qne M. Grimblot a reproduite d'une ma¬
nière assez complète. Mais il y a aussi des développements historiques
qui ne se trouvent pas dans les commentaires originaux (je l'ai véri¬
fié pour quelques-uns, non pour tous), ce qui donne à croire qu’ils
sont propres au commentaire du Paritta. Ce commentaire appelé
Sârattbasamuccaya serait donc, d’après cela, une œuvre en partie
originale. Toutefois il est probable que les éléments dont il se com¬
pose ont été puisés à des sources diverses. Une connaissance plus
approfondie et pins complète de la littérature pâlie pourra seule nous
faire savoir ce qui en est.

=== [Page 288 | PDF Page 64] ===

288 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 187 1.
vaste, sujette à bien des difficultés. Mais nous de¬
manderons pourquoi M. Grimblot, qui n’avait pas
les mêmes raisons, a mutilé les Atthakathft qu’il pu¬
bliait. Il lui arrive quelquefois d'indiquer par des
points les lacunes qu’il a cru pouvoir se permettre,
mais il ne le fait pas toujours. En général, il ne
conserve que la partie philologique du commen¬
taire, il retranche la partie historique ou légen¬
daire. Pour les Canda et Suriya sûtra, il reproduit
des remarques comme celles-ci : «Râhul vocatif»,
et il laisse de côté les détails sur les dimensions
•de Râhu, qui dévore le soleil et la lune. Pour les
autres.il néglige entièrement toute une exposition
historique ou soi-disant telle, qui fait connaître dans
quelle circonstance furent dites les sentences du
texte. Je ne puis comprendre de pareilles lacunes;
les récits légendaires ont autant d'importance è mes
yeux que les synonymes donnés è tel ou tel mot, et
je ne m’explique pas la raison par laquelle celui qui
prend le parti de publier un commentaire se permet
de l’abréger arbitrairement. Par contre, dans cer¬
tains cas, le commentaire publié pat' M. Grimblot
renferme des phrases qui ne sc trouvent pas dans
le manuscrit. J’ignore si M. Grimblot aurait fait sa
copie sur un manuscrit différent de celui qui fait
partie de sa collection, ou s’il aurait introduit dans
son travail des indications puisées «\ une autre
source. Ce qui est certain, c’est que pour faire cor¬
respondre ce qu’il a publié avec ce que le manuscrit
de sa collection renferme, il faudrait y apporter des

=== [Page 289 | PDF Page 65] ===

EXTRAITS DU PARITTA. 289

modifications considérables : pour plus d’un motif, je
n’ai pas cru devoir les faire. Ainsi je ne me suis
pas chargé de remplir les lacunes de M. Grimblot;
je reproduis les textes tels qu’il les a donnés, en
me bornant à faire les corrections nécessaires aux
épreuves que M. Grimblot n’avait même pas revues,
mais en signalant les lacunes. Quant aux portions
importantes du commentaire omises par l’éditeur,
elles pourront trouver place dans quelque travail
ultérieur. Les textes choisis par M. Grimblot sont
fort intéressants; mais chacun d’eux mérite un tra¬
vail spécial; les groupes qu’ils forment constituent
autant de centres autour desquels d’autres textes
peuvent être rassemblés pour être soumis avec eux
à une étude générale. La réunion en un seul article
de ces textes divers rend impossible tout travail qui
aurait la prétention d’être quelque peu complet;
elle ne laisse place qu’à une traduction pure et
simple.

Et maintenant nous allons donner ces traductions.
En tête de chacune d’elles nous placerons un petit
préambule faisant connaître la provenance du texte,
énumérant les analogues connus qu’il peut avoir et
présentant un aperçu du travail auquel il pourrait
donner lieu; la traduction viendra ensuite et sera
suivie de notes explicatives, dans lesquelles la tra¬
duction de certaines parties du commentaire sera
mêlée à nos réflexions propres.

XVIII.

•9

=== [Page 290 | PDF Page 66] ===

200 'OCTOBRE-NO VE M.BRE-DÉCEMBRE 187 1.

TRADUCTION DES TEXTES.

i. n. r, an du a f.t sônYA-sÛTaA.

Ces deux sùlrns forment un groupe, une pnirc; ils sont In
reproduction textuelle l'un de l'autro, ne différant que pnr
l’emploi des mots Candra ou Sûrya et par l'adjonclion d’une
stanco nouvelle au Sûrya-Sûlrn. On a pu voir pnr la compa¬
raison des listes ci-dessus qu’ils figurent l'un et l'autre dans
l’emprunt fait par les Tibétains A la littérature pâlie. Ces deux
sûtrns sont connus depuis assez longtemps déjà; en i 853 ,
M. Spcnce Hardy citait intégralement dans son Munual oj
Budltism (p. 46 ) la traduction du Candra-Sûtra, insérée pnr
Gogcrly dans L'Ami de Ceylan; depuis, le même autour est
revenu sur ce sujet dans scs Legcnds qnd Théories of tlie
Budhists (î866 ), où il donne le texte pâli dos stances. Moi-
mémo, en i 865 , j'ai roproduit en français la citation do
Hardy dans un article intitulé «la Légcndo do RAhut, qui
parut dans la Revue de l’Orient cl renfermait en outre la tra¬
duction du Candra-SAlrn, du volume XXX du Kandjour,
parallèlement A collo d’un outre Candra-Sûtra, extrait du
XXVI* volume du mémo recueil, semblable pnr lo fond
A celui du XXX*, mais différent par la forme et propre A
la littérature tibétaine. La double traduction quo je donnai
alors mériterait bien d'étre revue et confrontée avec le texte
pAli; mais ce n’est pas le moment d'entreprendre ce travail
ex professo. Cependant il pourra m'arriver, dons les notes,
de faire allusion A ma traduction ou au texte tibétain que
j’ai publié vers le mémo temps pnr l’aulograpliic; je prie le
lecteur de s'y reporter au besoin. La conclusion de toutes
ces remarques est que les deux sûtros dont il s’agit ont été
déjà étudiés, traduits, et sont pnr conséquent connus; ce¬
pendant le texte pâli n'avait pns encore été publié en entier;

=== [Page 291 | PDF Page 67] ===

EXTRAITS DU PARITTA. 291

il y a donc dans cette publication une part de nouveauté qu’il
est juste de reconnaître en faveur de M. Grimblot.

Je crois devoir rappeler (quoique cela ait été déjà dit)
que lettres Canira-Sitra-PariUam sont propre, au recueil
du Parittu, et ne sont pas les titres originaux; ceux-ci sont
Candra-Sutra Surya-Sûtra, comme cela ressort clairement
du Sanyutta -Nikâya, auquel nos textes appartiennent. Ils
se trouvent dans la première des cinq grandes seelions (le
oagalha), dans le deuxième Sanyutta, intitulé Devapulta-So-
nyulla « Sanyutta des fils de dieux ., 'et dans le premier cba-
pitre (vaggo) de ce Sanyutta, chapitre dont ils forment les
aeux derniers Sûtras.

Le Candra et le Surya-Sûtra sont exactement reproduits
dans un recueil extra-canonique intitulé Sotabbu-Mâlini
"Guirlande des choses dignes d’étre entendues., ouvrage
divisé en huit vaggô de dix récits chacun, et dont la Biblio¬
thèque nationale possède un manuscrit, en caractères kara-
bodgiens, faisant partie de la collection des Missions élran-
gères. Dans cet ouvrage, nos textes sont les deux derniers du
septième vaggô; ils s’y présentent encadrés dans de cer¬
tains développements, parmi lesquels on remarque les détails
sur les dimensions de Râhu, donnés parM. Ilardy (Manualof
Budhism, p. 58), et que j’ai reproduits d’après lui dans
ma . légende de Rèhu». Ces mêmes détails se retrouvent
dans le Commentaire du Paritta, reproduisant le Sârotlha-
Ppnkâsani. M. Grimblot les a omis. On voit qu’il y aurait
toute une étude à faire sur les seuls Candra et Sûrya-Sûtra.
La même condition se retrouvera pour les autres textes.
Peut-être nous sera-t-il donné plus lard de faire les travaux
dont nous ne pouvons offrir ici qu’une imparfaite esquisse.

I. Protection de la lune (texte).

Voici ce que j’ai entendu (dire) : Ün jour, Bha-
gavat résidait ii Çrâvastî à Jêtavana, dans le jardin

9-

=== [Page 292 | PDF Page 68] ===

292 OCTOBIVE-N'OVEMBRE-DÉCEMBRE 137 1 .
d'Anâthapindika. Or, en ce lomps-là, le fils de dieu
Candramas fut saisi par le chef d’Asûras Râhu. Alors
le fils de dieu Candramas, se souvenant de Bhaga-
vat, prononça à cette heure-là cette stance (gâthâ) :

i. «Adoration à loi, Buddha, héros! /

Tu es complètement et absolument délivré!
(Mais) moi je suis tombé dans l’angoisse ’d»

Sois mon refuge dans Co (malheur). »

A ces mots, Bhagavat, prenant la parole pu sujet
du fils de dieu Candramas, adressa cette-stance
(gftlhfl) au chef d’Asûras Râhu :

a. «Près du Talhâgata Arhat

Candramas est venu en refuge.

Râhu! laisse aller la lune;

Les Buddhas ont compassion du monde. »

Alors le chef d’Asûras, Râhu, lâcha le /ils de dieu
Candramas, et d’un air précipité se rendit au lieu
où était le chef d’Asûras Vepacitti; y étant arrivé,
il se tint à une certaine distance, vivement agité,
le poil hérissé. Alors, pendant que le chef d’Asûras
Râhu se tenait ainsi à distance, le chef d’Asûras
Vcpacitti lui adressa cette stance :

3 . «Pourquoi d’un air précipité.

Râhu! as-tu lâché la lune?

Pourquoi cs-tu venu avec un air effaré
Et te tiens-tu ici comme épouvanté? —

=== [Page 293 | PDF Page 69] ===

EXTRAITS DU PARITTA. 293

h.' —Ma tôle sé serait Fendue en sept, *

2 Et (quoique) vivant je n’éprouverais aucun
• .y: [bien-être,

'! M'a dit le Bu cl d ha dans une stance.

Si je ne lâchais pas Gandramas.

II. Protection du soleil (texte).

• Nota. Ce sûlrnest identique nu précédent; seulement lu
.discours par lequel le.soleil implore l’appui du Buddlia con¬
tient une slonce de plus (deux au lieu d’une). Voici ce dis¬
cours en entier :

2. « Près du Tathâgata Arhat,

' Le soleil est venu en refuge :

Ràhu! laisse aller le Soleil !

Les Buddhas ont compassion du inonde.

3 . Gel (aslte) répandant la clarté au milieu des

[ténèbres qui aveuglent,
Brillant, circulaire, à l’éclat terrible,

Ne l’avale pas.Ràhu! en errant dans l’atmosphère,
Il est ma créature! Ràlui, laisse aller le Soleil.

NOTES.

Pâli - A ( lhakulhâ. Pâfi signiiic * texte» cl Althakatliâ «commen¬
taire» (discours sur le sens). A l'origine, les commentaires étaient
en langue vulgaire, les textes seuls étaient en langue de Magadha;
de là vient que le mot pàfi «texte» a fini par designer celte langue
cllc-méme.

CanJramas (en pàfi : tandimà). Le texte distingue l’aslrc-lune
{CAtulrn} cl le dieu do la lime appelé Cnndnmms, mot dont leenm-

=== [Page 294 | PDF Page 70] ===

294 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1871.
m entai re lait comme unsynonymc.de Candi. 11 l’explique aussi par
cette glose : « Le fils de dieu habitant le char (ou le palais) de la
lune»; plus loin, il donne cet équivalent encore pins simple: «Le
fils de dieu de la lune». — M. Grimblot a passé une grande partie
du commentaire sur ce sujet. Il y est dit que Candra «la lune» s'ap¬
pelle ainsi parce qu'il se réjouit ou réjouit (hlâdali) et apporte le bien-
être en apaisant la chaleur brûlante. Le dieu do la lune est repré¬
senté comme étant venu s’établir dans la lune des hommes, dont il
a pria le nom. — Chef (Indra) tAsuras. Le commentaire (omis
parM. Grimblot) explique que les Asuras sont «ceux qui ne brillent
pas, ou les adversaires des Suras» et que les Indras sont ceux qui
détiennent l'autorité suprême.— Jld/iu: d'après le commentaire,
ce nom viendrait de Bah « abandonner 1 ». En sanskrit on ajoute sou¬
vent h R Abu le mot Graha «qui saisit». Comme après avoir saisi
l’astre pour lo dévorer, Râhu le laisse aller, c'est peut-être A cette
dernière phase du phénomène que se rapporte l’explication du com¬
mentaire. Elle n’en parait pas moins forcée. J’ai déjà eu occasion do
montrer que la traduction du nom de Ràhu en tibétain ne répond
nullement à la définition du commentaire cl que du reste ollo est
elle-même fort obscure (légende de lUhu). — Bhagaoat «qui est
orné de qualités telles que la possession d’un sort heureux, etc.»
(M. Grimblot a encore omis cette explication).

Stance i. Buddha héros! Gogcrly traduit: 0 conqueringBuddlm !
— Lo commentaire, totalement omis par M. Grimblot, expliquo
que les Buddhas sont « toul-sacbant» (expression répétéo plus loin),
qu’ils ont l’intuition do toutes les lois et de la réalité; quo l'héroïsme
est do quatre espèces, et quo «Buddha héros» revienfè «héros su¬
prême (uttama vira}». — Complétaient et absolument délivré. Lo
commentaire ajouto : «de toutes les angoisses do la corruption (Kle-
ça)». — Dans ce (malheur) : on pourrait traduire «contre cet (en¬
nemi)»; mois lo commentaire fait do tassa un qualificatif do me :
«de moi, celui qui suis tombé dans l’angoisse».

Prenant la parole au sujet de, etc. Arabblin, littéralement : «ayant
commonré». Lo commentaire donne l'équivalent : paticca «remon¬
tant à... », littéralement : « étant allé contre. »

1 Le commentaire donne le* mots : rahati, jahali. L'épreuve qui m’a été
remise portait: gnliati, qu’on pourrait prendre pour une forme du verbe
grh «saisir»; moi» je n'ai pas penaé que M. Grimblot ait voulu changer la
Jcçon; j’ai considéré gabati comme une faute d’iinpressiou et rétabli jahoti,
quo le manuscrit |iortc incontestablement.

=== [Page 295 | PDF Page 71] ===

EXTRAITS DU PÀRITTA. 205

Stance 2 . Tathdgata «ainsi venu par liait causes», dit le com¬
mentaire, mais il ne les énumère pas. Cette explication ne favorise
pas celle de M. Wassilief [Le Bouddhisme., etc. p. a34, note a).
Arhal «affranchi du Kleça». Nulle trace de la fausse élymolo'gie :
ari+han «meurtrier (ou vainqueur) de l'ennemi». — Les Baddhos :
« tout-sachant» (Com.). — Ont compassion du monde. Le commentaire
explique que cette phrase générale a ici une application individuelle
et signifie : « ont compassion même de toi ».

Vepaciui. Le commentaire ne dit rien de ce chef d’Asnras, donné
ailleurs comme le père de Rôhu ( Harivanca, trad. Langlois, I, 21 ) ;
la traduction tibétaine reud ce nom par Thagx izang-ris, qui répond
h Vcmacitrî, terme souvent accolé au nom do Râhu. Peut-être Ve-
roacilti et Vepacitti (pour Vipracitti) sont-ils un seul et même per¬
sonnage. Dans le Candra-Sûtra tibétain pur, au lieu de Vcmacitrî,
on lit Vairocana (=Bali). Voy. Légende de Ràhu.

Stance 3. As-tu lâchi?... Le texte a le présent : pamuucasi
«lâches-tu»; mois le commentaire avertit que c'est le présent pour
le passé.

Stance 4. Si je ne lâchais pas .Gogerly traduit : othenvisc

I would not releascd Canda «autrement je n'aurais pas...» (Hardy,
A Marinai, p. 47 ). Le commentaire, qui renverse la construction de
la phrase et met cepada en tôle, donne pour équivalent aux mots du
texte: No ce munccyya Caudimam, ceux-ci : Candimaiîi ce na muu-
ceyya, ce qui semble justifier notre traduction.

II.

Stance 3. Brillant: Verocano = Sk. Vairocana. nom de plusieurs
personnages mythologiques, entre autres de l’Asura Bali cité plus
haut : ici c’est une simple epitbète. Le commentaire a saus doirlc
voulu le faire entendre parcelle explication: «Virocaüti, c'est-à-
dire : il brille». — Circulaire, mandai! «sous forme de disque (man¬
data) » ajoute le commentaire. — A tMat terrible ou « divin», dit le
commentaire, qui interprète ugra, par : dîvya.— Il est ma créature
ou «mon fils», dit le commentaire; et il ajoute un détail curieux,
c’est que le jour où fut prononcé le Maliâ-Samaya-Sûtra, les deux
fils de dieux Cnndramas et Surya obtinrent le degré do Sota-lpatti,
de là l'expression «mon fils».

Dans la « légende de Ràhu » j'ai reproduit, d’après Hardy, les di¬
mensions de Râbu. Le commentaire. h propos de ces mots : «Ne

=== [Page 296 | PDF Page 72] ===

21)0 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 187 1.

L'avale pas, Rnhu! » so pose celle question : • Comment Ràhu avale-
t-il...?» et y répond en donnant les dimensions du monstre. Les
voici: .Sa plus grande hauteur est de A ,800 yojanas, l’intervalle
entre les deux bras de i,aoo, son avant-bras (Bahalnntaua) de fioo,
sa tête de 900 ; son front de 3oo (il y a par erreur • trente fois cent »).
I/intervallcde ses sourcils (Bhamukontarn) do 5o, son nez do 3oo,
sa bouche de 300 et en profondeur de 3oo; la paume de ses mains et
la plante do scs pieds sont en largeur de 200 yojanas, les phalanges
de scs doigts (angulipnbbâni) de i 5 yojanas (d’après lo Sotabha-
MAlini, les cinq membres de «es doigts ont 1,000 yojanas, c’est-à-
dire, sans doute, chacun 3oo). — M. Grimhlot n’a rien donné de
celte portion du commentaire.

III. MMIA-MANUAI.A-SUTTAM.

Le Mahâ-Murujala, traduit jadis eu anglais par Gogerly,
vient d’ôlro traduit de nouveau dons la môme langue par
M. CInIders. qui a donné simultanément lo tcxlo pdli dans
«a récente édition du Khuddaha putha 1 citée plus haut (voy.
p. a64). M. Childers 0 eu l'heureuse idée de reproduire m
txlonto dans ses «Notes» la traduction de Gogerly, presque
inaccessible au publie européen, comme on le sait, mais
que nous pouvons consulter maintenant, grâce à iSf. Cltil-
dors. On voit par IA que In publication <lo M. Grimblol et
notre traduction viennent un peu lard et n’auront pas le
mérite de la nouveauté*.

Le Mahâ-Manjula existe en tibétain; il est Je dernier
texte de la liste donnée plus bout, et c’est par lui que se
termine la section Mdo du Knndjour. La comparaison du
texte pdli et de ln traduction tibétaine est souvent instruc¬
tive : la nature de cet article ne nous permet pas de l'en-

' Extrait du Journal ajialiqu» de Londrti, novembre « 869 . (3a p.)

’ Si M. Grimblot avait pris la peino de donner suite nu travail com¬
mencé, il aurait été le premier h publier le texte cl n’aurait été devancé
pour la traduction que par Gogerly. C‘e»t bien par sa faute que cette pu¬
blication vient encore après celle de M. Childers. Celte rcmarqne s'applique
• d'autres cm qui seront Mpnnlés ultérieurement.

=== [Page 297 | PDF Page 73] ===

EXTRAITS DU PARITTA.

297

treprendre d’une manière suivie; cependant nous y recour¬
rons dans certains cas. • *' *-• ’

Le phénomène qûe nous avons signalé à propos du Can*
dra-Sûtra, — l’existence d’un double texte, l’un tradnit du
pâli que nous connaissons, l’autre ayant une origine diffé¬
rente et propre à la littérature tibétaine, — se reproduit pour
le Mahâ-Mangala. Il y a dans le Rgyud, dernière section du
Kondjour. au vol. XIX. fol.a 36 -a 37 , on texte, le dix-neuvième
(le ce volume, intitulé Deva-paripriccfui-Mançjala-Gûlhd
• stances de bénédiction (prononcées) à la demande d'un
dieu», qui correspond évidemment à celui qui termine le
Mdo. Il contient à la vérité trois stances de plus; on y re¬
marque quelques interversions; le début et la fin en prose
manquent; mais plusieurs stances sont semblables quoi¬
qu’elles offrent certaines différences de traduction : en un
mot, la parenté des deux textes est incontestable; ils nous
présentent cette similitude et ces différences que nous avons
notées dans le Candra-Sûtra et dons tous les autres texte»
purement tibétains que nous avons pu rapprocher de textes
pâlis ou d’origine pâlie. Une physionomie générale et des
rapports attestent une commune origine, en même temps
que des dissemblances attestent l’adoption faite par des écoles
distinctes.

Le recueil Parilta nous donne le Mahâ-Mangala comme
un extrait du Kuddaka-Pàtha; ce-qui est exact. Mais le même
Sulra se retrouve dans le Satta-Nip&ta, où il est le 3 * texte
du a* vaggô. On peut se demander s’il a été transporté du
Khuddaka-Pâtha dans le Sutta-Nipàia. ou du Sutta-Nipâta
dans le Khuddaka-Pâtha. La brièveté du Khuddaka-Pâtha
nous donnant lieu de croire (comme nous l’avons énoncé
plus haut) que c'est un livre de choix formé de textes pris
çà et là, les vraisemblances feraient pencher vers la deuxième
opinion; toutefois, on peut admettre une troisième hypo¬
thèse, qui pourrait bien correspondre à la réalité, niais que
nous n'avons pas actuellement les moyens de prouver : c'est
que le MahA-Mangala appnrlicn ne à quelque rcrucil plus vaste.

=== [Page 298 | PDF Page 74] ===

298 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1871.
d’où on l’auroit extrait pour l’insérer également dans les
deux autres. Le Sulta-Nipâta, comme le Khuddaka-PAtha,
en effet, pourrait bien n'élre qu’un recueil de Sûtras extraits
des grandes collections.

Il parait qu'il existe du Mahâ-Mangala un commentaire
vraiment colossal. La Bibliothèque de Copenhague en possède
un exemplaire en caractères singhalais qui ne compte pas
moins de 99 olles;on se demande ce qu’a pu dire si longue¬
ment l'auteur d’une telle diatribe sur un texte dont certaines
parties méritont assurément d'ètro éclaircies, mais qui, nu
total, est fort intelligible, cl ne compto que 12 vers. La
Bibliothèque nationale ne possède pas ce verbeux ouvrngo
(verbosum commenlnrium, dit M. Wcstorgaard), où l’art
de commenter doit être porté a sa plus haute puissance.
Peut-être aussi ce travail a-t-il été fait pour plusieurs textes
différents ayant le même intitulé, car il existe plusieurs
mangala.

Un des JAtaka porte en effet le même titre que noire Sùtrn;
c’est le mahâ-mangula-jatukani, 5 * jAtakn, du a* vaggô, du
DasanipAta. Ce JAtaka diffère du Sûtro, mais il traite du
même sujet et n, avec lui, quelques analogies. Il trouverait
nécessairement place dans une collection de textes sur le
MnhA-Mnngnla, collection qui comprendrait d'abord IcSûlra
et lo JAtaka, et peut-être aussi d’autres textes sur le même
thèmo. que des rcchorchcs ultérieures feraient découvrir,
tant dans les livres pAlis que dans le Knndjour. Je connais
déjà l'existence de plusieurs d'entre eux; mais je ne pourrais
en parler sans faire un travail spécial qui ne peut trouver
place ici.

III. SÛTHA DE LA GRANDE BÉNÉDICTION (TEXTE).

Voici ce que j’ai entendu : Bhagavat résidait une
fois à Çrâvastî, à Jêtavana, dans le jardin d’Anâtha-
pindika. Alors une des divinités, à une heure avan-

=== [Page 299 | PDF Page 75] ===

EXTRAITS DU PAR1TTA. 299

cèe de la nuit, avec un éclat resplendissant (ou très-
développé), éclairant Jêtavana dans toutes ses parties,
se rendit au lieu où était Bhagavat. Quand elle y fut
arrivée, elle salua Bhagavat et se tint à une petite
distance. Ainsi placée à une petite distance, la divi¬
nité adressa cette stance à Bhagavat :

i. Beaucoup de dieux et d’hommes
Ont médité sur les bénédictions,

Dans le désir d’obtenir le bien.

Dis (quelle est) la bénédiction suprême.
i. Ne pas fréquenter (cultiver) les ignorants,
Fréquenter les savants;

Honorer ceux qui sont dignes d’être honorés :
C’est là une suprême bénédiction.

3. Habiter dans un pays convenable,

Avoir fait jadis de bonnes actions,
Perfectionner l’application de son esprit :

C’est là une suprême bénédiction.

4. L’abondance de vérité, la dextérité,

Une règle de conduite formée sur les vrais
principes,

Un langage irréprochable :

C’est là une suprême bénédiction.

5. Soutenir ses père et mère,

Entretenir sa femme et ses enfants,

Agir constamment sans trouble:

C’est là une suprême bénédiction.

6. Donner, pratiquer la loi,

Étendre (ses bienfaits) sur (tous) ses parents,

=== [Page 300 | PDF Page 76] ===

300 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 187 J.

Ne rien faire <le répréhensible :

C’est là une suprême bénédiction.

7. S'abstenir du mal, rompre avec lui,

Se garder de liqueurs enivrantes;

Être vigilant dans (l'accomplissement de) ses
devoirs :

C’est là une suprême bénédiction.

8. Le respect, la modestie,

Le contentement, la gratitude,

L’audition de la loi en temps (opportun) :

C’est là une suprême bénédiction.

9. La patience, la bienveillance dans les paroles,

La visite aux ascètes,

Les entretiens sur la loi en temps (opportun) :
C’est là une suprême bénédiction.

10. L'abstention, la pureté.

La vue claire des vérités sublimes, 1
La manifestation du NirvAna :

C’est là une suprême bénédiction.

1 1. Un esprit qui ne peut être ébranlé
• Par le contact des lois du monde,

Exempt de chagrin et de passion, heureux :
C’est là une suprême bénédiction.

11. Ceux qui agissent de cette manière

Sont invincibles en toute circonstance;

En toute circonstance ils atteignent la prospé¬
rité : •

C'est pour eux qu’existe la bénédiction su¬
prême.

=== [Page 301 | PDF Page 77] ===

EXTRAITS DU PARITTA.

301

. • i ‘ . NOTES- ..

, Longpréambulcstir» l'origine» docesûtra, omis par \I. Crimblol.

ÇrauaslL «Cette ville, fut In résidence d’un R?i nommé Savnttba ;
en conséquence, de mémo que Kossambî fut l'habitation de Ku-
samba, Kâkandi de Kakanda, de même Sàvatthi s’appelle aiusi par
l’emploi du thème féminin.» (Corn.) Explication trop commode
pour être sérieuse, et qu’on enregistre sans la discuter. Nous ferons
observer seulement que IcmotKusumbbacst le nom du faux safran
(cartbamc) et de l’or. Kakanda est un des noms du même métal. On
trouverait peut-être dans cetto direction d’idées les élément* d’une
explication plus difficile, mais plus sûre que celle du commentaire.
La traduction tibétaine traduit ce nom par nuïan t écouter > (* çrà,
de çru) et yod « est » (« asti). Je ne voudrais pas garantir ceUc inter¬
prétation , mais je crois qu’elle vaut celle du commentaire pâli.

Jetavana. AnAlhapindika. — Le commentaire rappelle que Jeta-
mna est le bois du prince royal appelé Jeta, cl que AnAtbapindikn,
chef de maison, le paya 54 koti ou 54o millions.

Une des divinités «expression indéfinie» dit le commentaire; «le
nom n’est pas donné.» — Divinité «expression générale qui s’ap¬
plique aux mâles et aux femelles; ici, il s'agit d’un dieu mâle»
(commentaire). la traduction tibétaine dit : «un grand nombre de
dieux»; on verra plus loin la justification de cette inexactitude.

Le terme abhikkanta revient deux fois, avec ratliyA en accord.avec
tanna en compositiou : le commentaire explique que ce terme ex¬
prime l'idée de « ruine» (il a ce sens dans son accord avec rattiyA)
et de « beauté» (acception qu’il prend avec vanna). M. Childers dit la
même chose en d’autres termes, en faisant remarquer que le pre¬
mier abhikkanta représente le sanskrit abhikrdnia (de abhi ■+ kram)
et le deuxième abliikànta (ablii+kinta); dans le second cas, le dou¬
blement du k est irrégulier. — Pourquoi alhikkanta-vanna ne signi-
lierait-il pas «une clarté qui s’avance,.qui se développe, étendue,
considérable ■, abhikkanta étant ici encore pour abhikrdnta?

Jelavanu dans toutes scs parties. Longue explication du commen¬
taire pour faire comprendre que kevalakapjnm équivaut a anavase-
sam samantalo «d’un bout ù l’autre, sans qu’il reste rien». Il donne
les différentes acceptions des deux termes kevala et kappam.

A une certaine distance [clam anlam). Cette phrase revient sans

=== [Page 302 | PDF Page 78] ===

302 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1871.
cesse dans les sûlras. Burnouf traduit par : « h l'un de scs côtés «. Le
commentaire donne h ekam antam ces deux équivalents eha-passum,
ce qui justifie la traduction de Burnouf, et ehokasam, tun espace,
un intervalle ». Anta serait alors pour antaram ; je préfère cette occep-
tion et pense qu'il s'agit de l’intervalle que le disciple ou l'auditeur
met entre le maître qu'il questionne et lui-même. Eham antam si-
gniGc donc, selon moi, «A une certaine distance, à un intervalle
raisonnable, à distance rcpcciueuse».—* L'accusatif est employé Ma
place du locatif.■ (Corn.)

i. Ont médité... «Tbinking wbat tliings are excellent (Gogerly).
— Hâve held divers tfiings to be blossings (Cbildcrs). La traduction
tibétaine rend par tin ts'om « être en doute », penséo A laquelle semble
répondre la traduction do M. Cbildcrs. — Le commentaire ao borne
à remplacer aoiiKoyan du texto par l’autre forme cinUsun.

Bénédictions (mangalam) «ce qui rend Ica êtres grands (lo com¬
mentaire parait supposer un rapport entre mangalac t la racine mah) :
ce qui est la source de la puissance surnaturelle (iddbi), do l'ac¬
croissement (vuddbi), do toute acquisition (sabbû snmpatti). » ( Corn. )
Gogerly traduit par blessing, Cbildcrs «par excellence..

Dans le désir d'obtenir le bien « d'eux-mémes », ajoute le commen¬
taire, et il explique sotlUnam «bien» par existence du bien-être
consistant dans toutes les conditions ou lois démontrées conformes
ou contraires Ma loi, brillantes, belles, vertueuses. Gogerly traduit:
«prospcrityi; Cbildcrs : *good>.

Suprême * apportant lo bien et la félicité à tous les mondes. ■ (Com¬
mentaire.)

La deuxième stance est le commencement de la réponse A la ques¬
tion posée dans la première, sansautro transition. Le Commentaire
a cru devoir le faire sentir par celte phrase : « Ayant ainsi entendu
cette parole du fils do dieu, Bhagavat prononça 1a stance : « La
non- fréquentation des fous, etc.. Dans la traduction tibétaine, la
réponse est amenée par ce vers, dont lo texte n’est peut-être pas
très-pur :

Le dieu de* dieux dit : La victoire sur tous les péchés, l'effort (dirigé) vers
le bien do tous les mondes, ce sont là les bénédictions que je vois vous
expliquer.

Je ne sais si l’on en retrouverait l’original dans quelque texte pâli
de notre sûtra. Mais assurément il manque un vers auquel le com¬
mentaire a senti le besoin do suppléer. Le traducteur tibétain a-t-il

=== [Page 303 | PDF Page 79] ===

303

EXTRAITS DU PARITTÀ.
obéi au même sonlimont? ou le texte pôli a-t-il laissé perdre un vers
qui existait primitivement? c'est ce que je ne saurais dire.

Entre les deux premiers vers le commentaire place une note fort
longue, non reproduite par M. Grimblot, pour noxis apprendre que
tous les dieux, curieux d’entendre la réponse faite à la divinité, se
rassemblèrent en se réduisant h une taille lilliputienne, afin d'oc¬
cuper moins de place autour de Bhagavat, triomphalement assis, et
que la question lui fut posée pour résoudre les doutes des dieux et des
hommes. Cette explication so rencontre avec la traduction tibétaine
qui, dans le préambule du sûtra . lit des dieux» au lieu de tune
divinité». Le texte suivant nous forcera do revenir sur cette particu¬
larité.

2 . Les ignorants. «Ceux qui so contentent de respirer, dont la vie
so réduit aux fonctions animales, qui ne vivent pas de la science.»
(Comment.)

Les s axants (panditâ) opposés aux précédents : «Ceux qui suivent
la voie de la connaissance dans les questions religieuses et antres. »

Fréquenter (cultiver); ne pas fréquenter. Les synonymes donnes
par le commentaire expriment l’idéo de «culte» presque «d’adora-
tiou». II s'agit de suivre soit les savants, soit les ignorants, pour les
admirer et les imiter.

Le commentaire fait observer que cette stance résume trois
bénédictions, et que Bhagavat est très-généreux. car on ne loi on
avait demandé qu’une. II en donne trois, et môme, dans les stances
suivantes, il en oflrc encore davantage.

3. Un pays convenable «où l’on fait généreusement l'aumône, un
pays illustré par le séjour du Buddha, le lieu où il a trouvé la
Bodhi, celui où il a fait tourner la roue de la loi. l’Slc de Ceylan. lo
pays du milieu». — Le commentaire est très-fécond sur ce point.
M. Grimblot n'en a donné qu’une petite portion. La note dcM. Chil-
ders (p. 20 ) est beaucoup plus étendue.

Jadis «dans les naissances passées. » (Comment.)

4. L’abondance de vérité «la situation résultant de ce qu’on a
beaucoup entendu.» (Comment.) To bc well informed in religion
(Gog.). — Mucli knowledge (Cb.).

Dextérité «habileté de la main.» (Comment.) La traduction tibé¬
taine, lag pai bto dur (ou »lor, mot presque illisible), confirme cette
acception. Gogerly traduit : « instructcd in science ». et Childcr* :
«much science.» Ces deux traductions, qui établissent un rapport
entre saccan et sippan, paraissent les meilleures; car, malgré les

=== [Page 304 | PDF Page 80] ===

304 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1871.

quatre terme» qu'elle renferme et que le commentaire relève dans
soi résumé,cette stance parait faire allusion à la célèbre division
triparti te, la pensée, l'action, la parole. Sippan désigne sans doute
au propi'e la dextérité, clan figuré la rectitude du jugement.

5. Soutenir, etc. Le mot du texte cl le synonyme donné par le
commentaire (upalûra) emportent bien l'idée d’assistance, de se¬
cours. Le terme employé par la traduction tibétaine bjnen-bAar ex¬
prime celle de respect et d'hommage. Gogerly incline vers celte
nuance, car il traduit : « to Iionour fatlier and mother». — Cliildcrs
emploie le mot : «succour.» — Entretenir .... que je rends dans
la slauce suivante par étendre (ses bienfaits) traduit Sangaho, qui
semble signifier «direction ferme cl énergique». Mais l’équivalent
finalement donné par le commentaire signifie « l'assistance par les
honneurs rendus, etc.» Gogerly traduit la première fois par«to
providc for .. » et la deuxième par «aid»; Cliildcrs par: «chcrisli»
et «givc liclp». La traduction tibétaine rjes-su g tung répond à ann-
graha et exprime peut-être mieux que saitgraAa lui-même l’idée de
«protection», qui est évidemment celle du texte. — Peut-être fau¬
drait-il traduire « protéger ses femmes et ses enfants». Car Iccommcn-
taire de dàrA «épouse» parait signifier « celle, quelle qu'ellb soit, qui
est une épouse entre vingt épouses». — Agir constamment Gogerly et
Childnrs traduisent kammaotâ par : «to fblJovv a vocation, calling, »
sans doute à cause du mot anta » fin ». — On pourrait aussi traduire
• des actes qui n'ont pas de résultat troublé»; mais lo commentaire
ne parait pas faire de différence entre lamina cl kammanta. Le ti¬
bétain traduit par las «acte».'— Sans trouble: Sinless (G.). Peaccful
(Cb ). — Mi mthun pa «en dehors de l’union ». (Trad. libét.)

6 . Donner. «Abandonner à d'autres ce que l’on a en propre.» Le
commentaire ne fait pas d’allusion spéciale aux dons faits aux reli¬
gieux.— Pratiquer la loi. «Marcher dans le chemin des dix actes
vertueux. » (Coni.) «To actvirluously (G.) ; to live roligiously (C:>.). »

7 . S'abstenir... rompre... Gogerly et Cbildcrs rendent tous les deux
Virata par « to abslain », et Àrali par « ceasc » (Ch.) et « to be free » (G.).
Les deux mots ont une même racine : fiam « seréjouir et se reposer » ;
« serti renforcer l’idée, vi emporte l’idée de séparation. La traduc¬
tion tibétaine est singulière, clic porte: Sdig-pa (péché-pâpâ)r/ga.va
(joic = àrali) jpang.var bya (il faut éviter «* virati) c’cst-à-dire, sans
doute, «il faut éviter de se complaire dans le mal». Cctlo traduction
fait de ârali-virali un composé signifiant «s'abstenir du plaisir» et
dans lequel àrali n'est plus le synonyme de virati; mais cette cons-

=== [Page 305 | PDF Page 81] ===

EXTRAITS DU PARITTA. 305

traction exigerait p m âpe au lieu de pdpi. U est probable que cette
leçon et celle interprétation ont existé, puisque le tibétain les repro¬
duit.

8 . La modestie. « Lowlincss (Ch.); to bo kind (G.).» — Le mot
du texte nivdto «à l’abri du vent, paisible», est interprété par «dis¬
position d’esprit basse, humble... » La traduction tibétaine de ce
vers est embarrassée: .nous no pouvons la discuter; nous ferons
seulement observer qu'ollo rond très-distinctement Garèvo et Katail-
fiotà. et que les diflicnltés portent seulement sur Nivdto et Saniutthi.
Ces deux expressions pourraient rentrer l’une dans l’antre assex fa¬
cilement, d'autant plus que les stances énumèrent ordinairement
trois félicités ou bénédictions .tandis que celle-ci en contient quatre.

— Pour l’audition de la loi en temps opportun, lo commentaire donno
deux explications: i # «Quand l’esprit s'enorgueillit, que la passion
ou le doute le dominent, c'est le moment d’aller entendra la loi
pour chasser ces dispositions. » — a* « L'audition do la loi tous les
cinq jours, c'est co qu’on oppollc l’audition en tompi opportun.*

9 . La patience. Gogerly traduit d'une façon ossoi singulière :
«stibjccl to reproof* (qui n’est pas rétif A la réprimande?). — Chil-
ders : » lo bo long sufloring. * — Bienveillance dans les paroles cl aussi
« respect >, semble dire lo commentaire. Gogerly : « lo bo mild ». Gui¬
dera : «to bo meek >; co qui parait manquer un peu de précision. La
version tibétaine rend ainsi cc premier pada : Ts’ig-nan-po ni ozod-
par-bya. «Supporter patiemment les mauvaises paroles.* Le com¬
mentaire pâli no prête nullement A SovacassatA le sens de mauvaises
paroles; il lui attribue même lésons contraire. Copondantla cons¬
truction du texte semble associer Khanli et SovocassatA de toile ma¬
nière quo lo tout puisso «'interpréter : « La patience qui ne se départ
pas de la modération du langage,» soit qu'il s’agisse d’avoir A subir
dos injures gratuites, soit qu’il s’agisse d’encourir une réprimande
méritée. C’est lo sentiment do celte nuance qui parait avoir inspire
A Gogerly sa traduction : «subject to reproof» pour : khnnti. — As¬
cètes: Somana (Sk. Çrnmnnn). «Ce sont, dit le commentaire, ceux
qui lassent 1 (ou domptent) les klcça (» In corruption).» — On sait

1 SamilaltA parait être formé de Sam (pour Çram) 4- ila attl.ee qui ‘
serait très-irrégulier, puisque Çram fait au participe ÇrAnta cl non Çramita.

— AltA ; de atman, serait pour Almàna : Le mot, ramené n sa lorme san&kritc,
serait: CrAnlAtmAna : — On pourrait également faire vonit sam du tous-
krit Çam (part. Çénta), et le sens «ayant la nature de l'apaisement» eon-

ao

xvirr.

=== [Page 306 | PDF Page 82] ===

300 OCTOBRfT-NO VE MBRE-DÉCEMBRE 187 1.

«(uc la traduction tibétaine de ce mot, dgç-sbyong. signifie : « exerçant
la vertu », — Gogerly le rend par « priests », Childers par « priests of
Buddba». traductions qui paraissent un peu vagues. — Les entre-
liens sur la loi en temps (opportun) : il y a deux moments favorables,
le soir et le matin. Le commentaire explique en outre qu’il existe
diverses classes de docteurs, ceux du Suttanta, du Vinaya, de l’A-
bhidamma, du Jàtaka, de l’Atthakathâ.

10 . L'abstention. Tapo : terme très-indien, mais très-brahma¬
nique. 11 rappelle les macérations, les souffrances volontaires, les
mortifications dont le brahmanisme abusait et que le bouddhismo a
repoussées. Aussi le commentaire explique-t-il ingéuieuscmeut que
la mortification (tapo) dont il s’agit est la mortification à l'égard de
la loi du péché. Gogerly traduit : « mortification », à faux évidem¬
ment; Childers: «tempérance». —Remploie le mot «abstention»,
qui me paraît répondre le mieux à l'idée bouddhique, laquelle pour¬
rait s’exprimer par le précepte stoïcien ixiyoo. En employant dka-
thub, la traduction tibétaine rend bien l'idée indienne de tapo, mais
non la nuance bouddhique, c’est une traduction servile. — Pureté,
BrabmacBriyam, terme important que le commentaire explique
d’abord d’un mot, mais vaguement, par «la meilleure conduite»,
puis d’une façon à la fois plus précise, plus exacto et plus longue,
par «abstention à l’égard des rapports sexuels». C’est la chasteté,
et M. Childers traduit avec raison par «chaslity» tondis que Gogerly
avait été trop réservé en mettant : «celibncy».— «Chasteté» serait
la traduction rigoureusement exigée par l'explication du commen¬
taire; mais lui-mémo autorise l’extension du sens quo. comporte le
mol «pureté», sons cependant s’écarter de l’idée principale. Ce mot
paraît donc devoir être adopté de préférence. — Les vérités sublimes.
Le commentaire renvoie au Visuddhi-magga et explique que les vé¬
rités sublimes (ou éryeunes) sont les vérités de l’Arya, de Bhagavat.
— lŸirvànam «abattu par le vont... ici, le nirvânn, c’est le fruit (qui
consiste dans la condition ) d’Arhal. » ( Com. )

h. Contact, putjha, le sanscrit sprçta, bien défiguré en pâli,
quoique régulièrement transformé. — Les lois du monde: il y en a

viendrait très-bien; mais la dérivation de Çram est trop bien établie pour
qu’on puisse songer à la remplacer. Samitattô pourrait encore être ramené
à Samita (coitu*), co qui parait pouvoir s'adapter très-bien à la vie conven¬
tuelle; mai» le root Kilcsinam,ajouté par le commentaire, interdirait celte
interprétation, et d’ailleurs le mot Çramana éveille plutôt la notion de
• solitaire» que celle de «cénobite».

=== [Page 307 | PDF Page 83] ===

EXTRAITS DU PAR1TTA. 307

Luit; M. Grimblot n’en reproduit pas l'énumération, mais noua les
trouvons dan, une note de M. Childera ; ce sont : la convoitise, la non-
convojt 1S e, !• gtoro.I obscurité, la louange, le blâme,le bien-être,
la souffrance (Khuddaka-pdtha, p. ao).— Exempt de chagrin. .Quel-
ques-uns disent que c'est le nirvâna ;. note curieuse du commentaire.
qui avait commencé par donner un simple équivalent de Asoka. La
traduction tibétaine du mot Nirvâna renferme l’équivalent du mot
t,oka, et signifie «sorti du chagrin. (mya-éon-las dns-pa) : elle ré¬
pond assez bien au mot Açoka de notre texte et surtout à l’intcrpré-
Uit.on du commentaire. - Heureux «sans crainte, sans calnmiïé..
La traduction tibétaine met izod-pa «patience., comme si elle
ava.t lu : khamanam, au lieu de : khema.-Elle rend aussi : virajam.
«sans passion. par : mi-c/ga «sans joies.

ta. Sont mincibtes en toute circonstance. «Aucun des quatre ad¬
versaires répartis en démons, fils do dieux, Klcça. Skandbn, no
triomphe de lui ; mois luimême triomphe des quotro Mâra.. (Corn.)
— Ils atteignent la prospérité en toute circonstance: «dans ce monde-ci
et dans l’autre. en place et en mordant, etc.. (Corn.) — «L’onu-
"AmU (le m ajouté A Sohbattha dans le a‘ pada) est ici pour l’eu¬
phonie. ■ (Coin.) — Cette particularité donne lieu h une note inté¬
ressante de M. Childcra sur la prosodie pâlie et bouddhique (K/md-
daha-pdtha, ao-aâ). 1 V

Leicommentaire pâli ajoute uno phrase pour expliquer que. avec
la i a* stance, renseignement est complet— La traduction tibétaine
y ajoute la formule finale des Sûtras : «Ainsi parla Bhagaval. Ces
dieux se réjouiront fort do ce que Bhngavat avait dit..

tv. pauAdiiava-suttam. (Sûlra do In décroissance.)

Le Parélbhava extrait du Sutta-Nipâta est en quelque sorte
la contre-partie du Mnha-Mnngala. Lo commencement est
identique dans les deux SùIras; à In vérité, co ne serait pas
là une prouve péreruptoiro, car le début d un Sûtra est une
partie nccessoirc, qui même disparait assez souvent, et ce
qui le prouve bien, c’est que le Sulto-nipâlo, doit notre texte
est tiré, ne donne pas l’exorde que nous trouvons dans le
Pnritlo. Mois d un autre côté, le commentaire prend soin de
bien établir la communauté d’origine qui existerait entre les

=== [Page 308 | PDF Page 84] ===

308 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1871.
deux textes; il nous fait voir dans le Mangala le point de
départ du Parâbhava, en nous apprenant que les personnages
instruits par le récit du premier de ces sûtras exprimèrent
le désir d’entendre le second, ou. si l’on aime mieux, le
provoquèrent par leurs questions. Du reste, les stances des
deux textes ne sont pas conçues dans des termes qui se cor¬
respondent mutuellement, elles ne sont ni en nombre égal,
ni en opposition symétrique; ou plulût, l’opposition symé¬
trique existe bien pour certains détails, mais elle se perd et
disparaît dans l’ensemble. Quoiqu’il en soit, l’opposition
générale, bien que souvent difficile à saisir et à constater
dans les détails, existe positivement; elle est reconnue par
le commentaire, on ne peut la nier. Mais alors on est en
droit de se demander par quel motif les deux textes ne se
trouvent pas toujours ensemble, pourquoi on les rencontre
ou isolés on fort éloignés l'un de l’autre; — pourquoi le
Khuddaka-pâtha cl l’appendice du Kandjour ont accueilli le
Mahâ-Mangala et exclu le Parâbhava; — pourquoi le Sulla-
nipàta, qui leur a donné asile à l’un et à l'autre, les sépare et
les place dans deux vaggô différents, mettant le Porabhâva
en premier, et intercalant entre les deux textes une dizaine
de sûtras; — pourquoi enfin le Paritla, dont le commen¬
taire établit de la manière la plus nette le lien et l’opposition
dont nous avons parle, en montrant dans le Mahâ-Mangala
la source du Parâbhava, met bien le Mahâ-Mangala en
premier dans le premier bkdnavaram, mais relègue le Parâ-
bhava dans le quatrième, en les séparant l’un de l’autre par
un intervalle de 17 sûtras intercalés. On comprendrait fort
bien que les deux textes, n’ayant point été à l’origine la
contre-partie l’un de l'autre, se fussent trouvés originaire¬
ment séparés, et que des commentateurs, remorquant entre
eux une analogie réelle, eussent établi un rapport qu’ils au¬
raient tenté ensuite de mieux déterminer en leur donnant
un début identique. Mais alors, d'où vient qu’ils restent tou¬
jours ainsi éloignés l’un do l’autre, surtout dans un recueil
comme le Parilta, où l'on avait toute liberté pour adopter tel

=== [Page 309 | PDF Page 85] ===

EXTRAITS DU PA^ITTA. 300

ou lelordre, cl pour mettre ensemble des textes susceptibles
de s'adapter les uns aux autres?

Gogerly doit avoir traduit le Pnràbkava ; mais je ne présume
pas que. en dehors de lui, personne s'en soit jamais occupé.
Dans tous les cas, le texte, que je sache, n’a pas encore été
publié, et c’est par conséquent un de ceux qui peuvent don¬
ner à la présente collection te mérite de la nouveauté.

IV. SÛTIU Sun LA DÉCROISSANCE (TEXTE.).

Voici ce que j’ai entendu. Une fois Bhagavat
résidait à Çrâvastî à Jôtavana, dans le jardin d’Anà-
thapindika. Or, une des divinités, à une heure
avancée de la nuit, enveloppée d’une clarté con¬
sidérable et faisant resplendir Jôtavana dans toutes
ses parties, se rendit au lieu oit était Bhagavat.
Quand elle y fut arrivée, elle salua Bhagavat et se
plaça à une petite distance. Placée 6 une petite dis¬
tance, la divinité adressa une Gâthfi à Bhagavat :

i. Nous questionnons Gotnma

Au sujet de l'homme qui décroit,

Nous sommes venus demander i\ Bhagavat
Quelle est la porte de la décroissance.

•i. L’homme qui prospère est facile à recon¬
naître;

Facile (aussi) à reconnaître l’homme qui dé¬
croît.

Celui qui a l’amour de la loi, celui-là prospère;
Celui qui hait la loi, celui-là décroît.

3 . Bien! nous distinguons cela :

C’est là la première décroissance.

=== [Page 310 | PDF Page 86] ===

310 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1871.

La seconde, Bhagavat, dis- (nous)-la;

Quelle (est cette) porte de la décroissance?
h. Quand on chérit ceux qui ne sont pas calmes,
Qu’on ne prend point plaisir en ceux qui

[sont calmes,

Qu’on se complaît dans la loi de ceux qui ne

[sont pas bons,

C’est là une porte de la décroissance.

5 . Bien! nous distinguons cela :

Telle est la seconde décroissance.

La troisième, Bhagavat, dis-la,

Quelle (est cette) porte de la décroissance?

6. Un caractère paresseux, le goût des réunions,

Un homme sans énergie,

Mou, à qui la colère est familière ,

C'est là une porte de la décroissance.

7. Bien! nous distinguons cela :

C'est la troisième décroissance.

La quatrième, Bhagavat, dis-la,

Quelle (est cette) porte de la décroissance?

8. Quand on a soit une mèro, soit un père

Vieux, dont la jeunesse est bien loin,

Qu’on a des ressources et qu'on ne les soutient

[pas,

C’est là une porte de la décroissance.

9. Bien! nous distinguons cela :

Telle est la quatrième décroissance.

La cinquième, Baghavat, dis-la,

Quelle (est cette) porte de la décroissance?

10. Quand un Brahmane ou un Çramana,

=== [Page 311 | PDF Page 87] ===

EXTRAITS DU PÀRITTA. 311

Ou tout autre qui a pris le chemin de Ja forêt,
Est joué par des paroles menteuses,

Cest là une porte de la décroissance.

1. Bien! nous distinguons cela :

C’est la cinquième décroissance.

La sixième, Bhagavat, dis-la.

Quelle (est cette) porte de la décroissance?

2. Quand un homme a d'abondantes richesses.

Qu’il a de l’or, qu’il a toutes sortes de biens,
Et qu'il jouit seul de ces avantages.

C’est là une porte de la décroissance.

3 . Bien! nous distinguons cela :

C'est la sixième décroissance.

La septième, Bhagavat, dis-la,

Quelle (est cette) porte de la décroissance?
!i. Quand un homme s’enorgueillit de sa naissance.
S’enorgueillit de ses richesses,
S’enorgueillit de son patrimoine.

Et méprise sa parenté (éloignée).

C’est là une porte de la décroissance.

5 . Bien ! nous distinguons cela :

C’est la septième décroissance.

La huitième, Bhagavat, dis-la.

Quelle (est cette) porte de la décroissance?

16. Celui qui joue avec les femmes, qui joue avec
les liqueurs enivrantes.

Qui joue aux dés, cet homme-là
Perd peu à peu tout ce qu’il a acquis.

C’est là une porte de la décroissance,
i 7. Bien! nous distinguons cela :

=== [Page 312 | PDF Page 88] ===

312 OCTOBRE-NO VEMBRE-DÉCEMB RE 1871.

C’est la huitième décroissance.

La neuvième, Bhagavat, dis-la.

Quelle (est cette) porte de la décroissance?

18. Quand un homme ne sc contente pas de scs
propres femmes,

Qu’il jette les yeux sur des courtisanes,

Qu’il regarde les femmes d’autrui,

C’est là une porte de la décroissance,
i 9. Bien! nous distinguons cela :

C’est la neuvième décroissance.

La dixième, Bhagavat, dis-la,

Quelle (est cette) porte de la décroissance?
ao. Quand un homme a depuis longtemps passé la
jeunesse

Et qu’il épouse une femme toute jeune,

La jalousie qu'elle (excite en lui) l'empêche do
dormir,

C'est IA une porte de la décroissance.

•j 1. Bien! nous distinguons cela :

C’est la dixième décroissance.

La onzième, Bhagavat, dis-la,

Quelle (est cette) porte de la décroissance?
aï. Si l’on établit dans le pouvoir suprême
Un coureur de femmes, un prodigue
Ou un homme de ce caractère,

C’est là une porte de la décroissance,
a 3 . Bien! nous distinguons cela :

C’est la onzième décroissance.

La douzième, Bhagavat, dis-la,

Quelle (est cette) porte de la décroissance?

=== [Page 313 | PDF Page 89] ===

EXTRAITS DU PARITTA. 313

2 4 - Des jouissances trop petites pour une soif trop
grande,

Cela est inné dans les familles royales.

Aspirer à la royauté ici-bas,

C’est là une porte de ia décroissance.

25 . Voilà les décroissances sur lesquelles, dans le
monde.

Un sage doit méditer avec soin ;

Car larya doué de Ja vue (du vrai)

Obtient en partage le monde de la félicité.

NOTES.

Le début en prose du Paràbhava est identique à celui du Mahâ-
Mangala : c'est le seul rapport que le teste établisse entre les deux
sûtras. Mais le commentaire en indique un beaucoup plus explicite.
«Quelle est. dit-il, l’origine du Parâbhava-sütra ? Après avoir en¬
tendu le Mangala-sûtra. les dieux se dirent : Rhagarat a énoncé dans
le Mangala-sûtra l'accroissement et le bien des cires, il n’a parlé
que dans un seul sens (celui de) l'existence, il n'a rien dit de la
ruine; mais maintenant nous le questionnerons sur ce par quoi les
êtres décroissent et périssent, sur leur ruine. Aussi, dans le second
jour qui suivit celui où le Mangala-sûtra avait été prononcé, dix mille
divinités désireuses d'entendre le Parâbhava-sûtra se rassemblèrent

dans cet unique Cakravala.et groupées autour de Bhagavat

assis, elles se tinrent debout. Pnis exhorté par Sakra, le roi des
dieux, un des fils de dieux, adressa à Bhagavat une question sur la
ruine. Alors Bhagavat, se prêtant h cette question, prononça ce sû-
tra. » (Com.) — Nous avons exposé, dans les notes sur le Mangala-
sûtra, comment à l’unique auditeur annoncé par le texte le com¬
mentaire avait ajouté un immense auditoire : le Paràbhava reprend
les mêmes errements 1 ; le texte nous annonce un seul auditeur
et le commentaire en compte dix mille. Cependant, ici, le texte

1 II reproduit même totalement le commentaire du Mmgala; ma»
M. Grimblot, qui avait toUl>-mcnt supprimé ce passage dans le Mangala.
n'en a donne ici qu’une partie.

=== [Page 314 | PDF Page 90] ===

314 OCTOBRE-NO VEMBRE-DÉCEMBRE 1871,
fait un p3s vers le commentaire; car dans les vers qui suivent et
forment le corps dusûtra, l’interlocuteur du Buddlia parle toujours
il la première personne du pluriel, ce dont il n’y a pas trace dans le
Mangaia-sûtra. La traduction tibétaine du Mangala était donc bien
fondée h annoncer dons son préambule un auditoire de plusieurs
dieux; ce qui dispense de recourir à l’explication embarrassée du
commentaire pAli. Peut-être pourrait-on conclure de là qu’il y a eu va¬
riété de lecture dans le préambule de nos deux «diras, et coin est
d'autant plus vraisemblable que le passage du singulier au pluriel et
réciproquement est très-facile.

Après avoir fait la part des interlocuteurs, rappelé que lo préam¬
bule est mis dans la bouche d'Ananda et que le dialogno formé par
les stances que prononcent alternativement lo fils de dieu et Bhn-
gavnt constitue'ce qu'on appelle lo Paràbhava-sâtra, lo commen¬
taire renvoie pour les détails aux explications qu’il donnera (vak-
kliAma) h propos du Mangaln-sétrn. Mais, dans le Parilta, le Mangala
précède, et do bien loin, le Paràbhava ; lo commentaire, au lieu d’an¬
noncer des explications ultérieures, devrait plutôt renvoyer à ce qui
avait déjà été dit. Ce fait prouverait, si nous no le savions de reste,
que le Pnritta est un recueil do textes fait avec assc* peu do méthode
et qui n'a pas même respecté l'ordre primitif; car, dans lo Sutta-ni-
pAto dont nos doux textes sont tirés, lo Paràbhava précède le Man-
galn. Mais cct ordre est en contradiction avec l’explication du com¬
mentaire qui nous montre lo ParAbbavn comme venant à la suite du
MnliA-Mangala dont il est la contre-partie. Pourquoi d'ailleurs re¬
mettre des explications qu’on peut donner sur-le-champ? Le Sut*
tanipûta, dont lo Pnritta a déconcerté l'arrangement, contrevenait
peut-être lui-mémo è un arrangement préexistant, car les vraisem¬
blances sont en faveur de l’explication du commentaire et tondent
à nous montrer les deux sûtras so succédant l’un à l’autre dAns l'or¬
dre suivant, Mangala, ParAbhavn. Peut-être cette combinaison se
retrouvera-t-olio dans quelque outre portion des écritures boud¬
dhiques.

i. L'homme : «tout être» (com. ). La porte de la décroissance.
« Porte, cause, signe caractéristique. » (Com.) Décroissance. —PorAbha-
vato peut être considéré comme un génitif (adverbial ) de parAbbava.
du plutôt comme le génitif du participe parAbbavan. Dans cette se¬
conde hypothèse, la phrase devrait rigoureusement se traduire:
«Quelle est la physionomie (In ligure) de celui qui décroît, qu'est-cc
qui le caractérise?» Mais notre traduction nous parait être plus natu-

=== [Page 315 | PDF Page 91] ===

EXTRAITS Dü PARITTA. 315

relie: le commentaire d'ailleurs semble traiter parfois parâbhavalo
comme un substantif.

а. Qui prospère, décroît : littéralement «existe, se détruit»; car
bhavo est l'existence, et parâbhavo le contraire de l'existence; le
commentaire interprète : «s'accroît, décroit», et donne en particulier
de paribhâvati l'explication suivante : « il décroît et n’obtient d'ac¬
croissement ni ici, ni là-bas. » Le langage théologique chrétien
exigerait: «se sauve, se perd»; mais la notion de croissance et dé¬
croissance «st mieux appropriée au système bouddhique. — La loi :
«la loi du chemin de dix actions vertueuses.» (Com.)

3. « La première décroissance a pour caractère la haine de la loi. »
Le commentaire explique ensuite que la divinité, contente de cette
première explication. en demande une deuxième, puis une troi¬
sième, et ainsi de suite.

4. Ceux qui ne sont pas calmes. «Ce sont les six docteurs» (dont
les luttes Infructueuses contre le Buddha sont célèbres) et tous les
autres dont les actes, par le corps, la parole et la pensée. manquent
de calme. Ceux qui sont calmes «sont ceux qui hantent ou révèrent un
Buddha, un Pratyekabuddha, et tous les autres dont les actes sont
empreints de calme. • (Com.) — La loi de ceux qui ne sont pas bons.
«Celle qui comprend les 6 a vues fausses ,» (exposées et réfutées
dans le Brahmajâla-sûtra) «et s’écarte du chemin des îo actions
vertueuses.» Le commentaire résume très-bien la division tripartilc
de cette décroissance qui consiste dans : 1 * l'affection pour les gens
qui ne sont pas calmes; a* la désaffection pour ceux qui sont
calmes; 3° l’attachement à la loi qui n’est pas bonne.

б . Le goût des réunions, ou de la conversation, du bavardage,
comme l’indique le commentaire dans son résumé; le commentaire
compte cinq caractères qui existent en effet, mais peuvent se ré¬
duire à trois, la paresse, la futilité, l'emportement, et sc résument
en un seul, le défaut de sérieux et d'empire sur soi-méme. «Qu’on
reste chez soi ou qu'on adopte 1a vie errante des mendiants. dit le
commentaire, celui qui a ces vices n’obtient pas 1 a prospérité propre
à la condition qu’il-choisit. » (Voir à la Gn de cet article.)

8 . Le commentaire dépouillé de ses synonymes revient à ceci : il
s’agit de père et de mère dont le corps a perdu sa force, que l’âge
avancé .de quatre-vingts à quatre-vingt-dix ans rend impropres à faire
leurs affaires eux-mémes, et qu’un fils riche, vivant dans le bieD-
élre. ne nourrirait pas. Paku (3*pada) doit être le sanskrit prabhu
«capable».

=== [Page 316 | PDF Page 92] ===

316 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1871.

io. Cette stance nous offre l’association si frequente des mots
Brahmane et Çramana. Le commentaire en donne deux explications,
une philologique : « Un Brahmane, c'est la mise au dehors des vices;
un Çramana, c’en est l'épuisement 1 , st. 9 ;» et une explication his¬
torique: «La condition de Brahmane, c’est la naissance daus une
famille Brahmanique; celle de çramana, c’ejt de partir pour mener
la vio errante. • Tout autre qui s est renda dans la Joril : j’explique
ainsi vanibbakajn, que le commentaire reproduit sans plus et que je
fais venir de vani «forât» + vraj «allera. Cette stance nous prouve
que les brahmanes et les çramana* sont mis sur le même rang : tout
homme cherchant la perfection, quelque voie qu’il prenne , a droit
ou respect, et on no se moque pas do lui impunément.

t a. C 0 U 0 stance condauino « la soif exclusive, égoisto et onvictise
des jouissances. »(Com.) — Qu’il a de l'or, comme nous disons «qu’il
a do l'argent», lo commentaire dit «qu’il a des sous», pour montrer
sans doute que lo mal peut atteindre toutes les classes do la société.
— Ht qu'il jouit seul de sts biens qu’il en jouit dans l’ombre sans y
faire participer ses propres enfants. Lo commentaire u'expliquo pas
sédhûni, écrit dans le texte par àh et dans lo commentaire par d
(les épreuves portaient chaque fois «I ; j’ai rétabli d/i) : je lo prends
pour le pluriel neutre de sidhu.

■ é. Qui s'enorgueillit (thoddo) probablement lo sanskrit stab-
•Via, mais avec un sens spécial très-bien indiqué par le commentaire :
«eomnio un soufllct plein de vent, exalté, et no s'inclinant devant
personne, il conçoit do l'orgueil on se disant: moi, j’ai la nais¬
sance ....» Il ajouto plus loin: «scs parents eux-mémes désirent
sa décroissance. »

16 . Dhutto est lo sanskrit dhûrta « fourbe, trompeur, Joueur». I.c
sens do la racine est ■ frapper, blesser, détruire*. Le commentaire
explique lo sens sons donner de synonymes: «qui se plaît dans les
femmes ; il donne tout ce qu’on lui demande pour prendre une femme
après l’autre; semblablement quand on abandonne tout ce qu’on pos¬
sède pour s’enivrer avec des liqueurs fortes, on est (ce que le texte
appelle) Séradhutto; quand ou abandonne jusqu’è scs vêtements pour
sedonnor aux émotion» du jeu, on est Akkhadhullo (axadlnirta) : on
perd ainsi ce qu'on a gagné.» Le commentaire ne s’explique pas sur
fa répétition de laddhum, qui indique une succession d’actes.

1 l’âpi'inam doit être le complément de üanntatti : In formation et le son*
de vahitatlà dérivé do voliis justifient ce que nous avoij» dit ri-dc*sn» sur
relie de Saïuitaltâ (Muignla-sulta, 9).

=== [Page 317 | PDF Page 93] ===

EXTRAITS DU PARITTA. 317

i8. «Aux courtisants ou donne ses richesses; en fréquentant les
épouses d’autrui, on est puni par le roi. etc. » On remarquera que le
commentaire, dans un esprit qui parait d'ailleurs conforme à celui
du texte, s’attache, dans cette partie du moins, aux conséquences
actuelles et temporelles des actes, nullement aux intérêts moraux
ni à la rétribution dans la vie future.

30 . Qui a passe la jeunesse « qui a de quatre-vingts à quatre-vingt-
dix ans.» (Com. comme ci-dessus, st. 8). «Toute jeune,» le commen¬
taire donne cette traduction-.mais il explique le mot du texte par « ayant
des seips semblables au fruit du timbaru». L’empêche de dormir; «h
force de la garder par jalousie il ne dort pas, de sorte que, bridé par
la passion et la jalousie; sans même agir ... il dépérit; celle stance
exprime le défaut de sommeil par suite de 1& jalousie.» (Com.)

33. Itthi-sondi (Sk. Stri-çaundi) ne peut que signifier «celui qui
a l’ivresse des femmes»; mais le commentaire dit : «l’agitation au
sujet du poisson. de la chair, des liqueurs enivrantes. » soit parce que
l’amour des femmes entraîne à d’autres excès, soit force que la
passion pour les femmes est le type de la recherche des jouissances.
Prodigalité « ayant, en vue de toutes ces choses ( le poisson, etc.), gas¬
pillé, répandu ses richesses comme une (vile) poussière. »— Qu’on
établisse dans le poacoir « en lui donnant un diplôme peint : soit qu’on
se livre h des travaux domestiques, aux actes du culte, au négoce
etc. comme on arrive par la faute de cet homme à perdre ses
richesses, on décroît. »(ComJ Le commentaire conclut ainsi : «Cette
stance se rapporte h une seule cause de décroissance, l'établis¬
sement dans le pouvoir suprême d’un tel homme. » Aussi ne puis-je
expliquer la présence de td qui n’a pas id toute sa force disjonctive :
je crois que ma traduction rend bien la nuance, mais il m’a fallu
mettre le 3* pada en tête.

34 . Alpabhogo-mahdtanko sont opposés et se confirment mutuelle¬
ment ; la soif qu'on a est trop grande pour les moyens de la satisfaire. Le
commentaire l’indique faiblement en disant au sujet de Mahà-tanho :
« ce qu’il a acquis ne le rassasie pas. » Le mot ilhdvato qui vient plus
haut doit exprimer l'accroissement: les jouissances sont petites, faute
de pouvoir augmenter les richesses, les jouissances , le revenu. Il est
probable que les deux termes signifient «celui qui a peu de jouis¬
sances et une grande soif»; mais rien n’cmpéche d'en faire des
subslaotifs abstraits. — Aspirer A la royauté : « la soif poussant celui
quelle dévore à convoiter une part d’héritage, tin royaume appar¬
tenant k autrui et sur lequel il n'a pas de droit. il combat, procure

=== [Page 318 | PDF Page 94] ===

318 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1871.
à ses guerriers de nombreuses jouissances, mais lui-môme n’obtient
pas le royaume. L’aspiration h la royauté est définie dans cette
stance. » (Corn.)

Le commentaire explique que Bbagavat en nuraitdit bien plus si on
lui en avait demandé davantage; mais l’interlocuteur, réfléchissant
qu'il y avait déjà bien asset de préceptes non encore suffisamment
pratiqués, mit fin aux questions, ce qui coupa court à l'instruction.

Lesage. * Celui qui a un discernement complot. » (Com.—Voy. Mon-
gala-suttam, st. a.)— Méditer avec soin : Explorer avec l’œil do la con¬
naissance. — Arya : ■ celui qui, non par la voie ou le fruit, mais à la
seule énonciation do chaque décroissance, s'on écnrto spontané¬
ment : » le commentaire voit dons la qualité d’Arya une sorte do don,
do disposition naturelle non acquise. (V. Mangalo-sutlam, st. i o.) De
la vus tqui fait voir et éviter les décroissances;* en partage le mondo
delà félicité: «arrive au monde des dieux heureux, etc.* (Com.)

Le commentaire ajoute quo des divinités sans nombro ayant, A
l'ouïe do co discours, consumé dans sa source tout ce qui tenait
à la témérité naturelle, obtinrent les degrés de Sota-àpatti, do
Sakrdâgami, do Anâgoml, selon co qu’on dit :

Lo Malilsamoyasutro, puis lo Mangola sulro,

Le Somacitta, le RAbulovada, lo Dharmackara, lo Parâbbava,
Ont rassemblé ici dos divinités nombreuses, innombrables.

Ils ont été l’occasion d’arriver à la loi pour coa divinités dont
le nombro no ao pouvait compter.

V. VI. METTA-SUTTA ET METTA-ANI3ANSA. « SÛTHA DR l.’AMOÜIt •
ET «AVANTAGES DE L'AMOüH. •

Je réunis en un môme article ces deux Sûtrns, bien qu’ils
soient tirés de deux ouvrages différents. C'est que, malgré
cette diversité d’origine, les deux toxtes Imitent le mémo sujet,
les avantages do l'amitié (inetta). Mois, dirn-t-on avec juste
raison, les avantages énoncés do part ot d'autre ne sont pas
les mômes, ou ne rentrent qu’indirectement les uns dans les
autres: la forme d’ailleurs est bien différente; le premier texte
est en prose, le deuxième en vers. De plus, on peut remor¬
quer que Je premier est conçu dans la forme ordinaire des
Sûtras, avec le commencement et la fin obligatoires, tandis

=== [Page 319 | PDF Page 95] ===

EXTRAITS DU PARITTA. 319

que le second n'a ni ce commencement ni celle fin, et se ré¬
duit à un certain nombre de stances. Cela est vrai; il est
évident qu’il y a entre les deux textes une différence radi¬
cale, et que tout ce qui tient à la forme les divise complète¬
ment; mais il n’est pas moins évident qu’il y a entre eux une
incontestable analogie; et c’est sans doute aussi ce que le
compilateur du Paritta a voulu faire entendre en mettant les
deux textes à la suite l'un de l’autre, comme si le second
continuait le premier. Le compilateur du Kandjour a fait
mieux : il a réuni les deux textes en un seul et même sûtra ;
une phrase de transition relie entre elles les deux parties
hétérogènes, et l'ensemble est pourvu d’un titre unique et
spécial : Maitrî-bhâvana-sûtra « Sûtra de la méditation (ou du
développement) de l’amour». Malgré cette analogie évidente,
- avouée implicitement par les compilateurs bouddhistes, les
deux textes diffèrent complètement d’origine, et la différence
de forme que nous avons signalée, et qui est frappante,
lient précisément A celte circonstance, l’un étant un Sûtra
régulier, l’autre un Jâlaka. ou plutôt un fragment de Jâ-
taka. Le Metta-Sutta est extrait de l’Angultara-Nikâya et se
trouve dans l’Ekàdasanipàta (II, 4); mais, dans le commen¬
taire du Paritta, il y a un préambule assez long, que je ne re¬
trouve pas dans le Manoratlia-Pûrâni, commentaire de l’An-
gultara-Nikàya. M. Grimblot ne l’a pas reproduit 11 a égale¬
ment omis le préambule, plus long encore, duMetta-Anisansa.
On voit par ce préambule que le texte est extrait du Temiya-
Jàtaka, le premier des dix textes qui forment le Mahâ-Nipàta,
dernière section du recueil des Jâlaka. En effet, le Melta-Ani-
sansa se trouve dans ce Jâlaka, et il porte, selon le commen¬
taire, le titre spécial de Dasa-Milta-Pùjaka-Gâthâ «1 es dix
stances sur le Culte des amis ». Le titre de Metta-Anisansa
donné dans le Paritta est donc de l'invention du compilateur
de ce recueil, qui cependant n'ignorait pas l'autre titre, puis¬
que nous le voyons cité dans son comméntaire. Ce commen¬
taire, suivant avec fidélité en ce poinlle commentaire du Jâlaka,
renvoie pour plusieurs stances à des récits qu'il désigne par

=== [Page 320 | PDF Page 96] ===

320 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 187 J.
leurs lilrcs. M. Grimblot a omis ces précieuses indications;
nous les reproduirons dans noire traduction, mni9 nous ne
donnerons pas, à cause de sa longueur, le préambule qui
n'est qu’un extrait ou un résumé du commentaire du Jôlaka
On voit, par tous ces détails, qu’un certain nombre de textes,
parallèles ou accessoires, viennent se grouper autour du
Tcmiya-JAtaka, et le rendent propre A devenir le point do
départ d’une étude cl d’une publication intéressante. Nous
l’avons entreprise et nous espérons la mener à bonne lin ;
mais pour le moment, nous ne pouvons sortir de l'étroit
horizon dans lequel s’est renfermé M. Grimblot.

Indépendamment de ce travail, la question spéciale du
Mette ou do « l'amour* • est un sujet fort important, pour
lequel M. Grimblot a eu raison de réunir les deux textes dont
nous parlons avec un troisième, dont il sera question plus
tard. Mais tous les trois sont insuffisants, et l’on ne saurait
traiter la question un pou sérieusement qu'avec des docu¬
ments plus nombreux. Dans son livre intitulé Legends and
Théories ojthe liuddhists (p. xli-xui) , M. Sp. Hardy donne
l'analyse d’uno théorie qu'il oppcllo «In Méditation de
l’amour*. Ce titre ressemble, A s'y méprendre, A celui que
le Knndjour donne A nos deux textes réunis; mais les détails
recueillis par M. Hardy prouvent qu'il s’agit ici d'un texte tout
différent; seulement l'auteur do Legends, etc. n’indique pas
l’ouvrage d'où ce renseignement est tiré; et il sera indispen¬
sable de lo rechercher. Parmi les textes qu’on rassemblera
sur celte question, nous pouvons signaler dès A présent un

1 Ce trait jnilific c« que nous avons «lit plu» haut »ur lo commentaire du
Poritla (voy. ci-dcuu», p. 387,11010). I.o préambule «tu Mclta-AnUansa ne re¬
produit pas, mai» résume celui du Tcraiya-Jitako ; celui du commentaire du
Mctto-Sutta n‘c»t rcpréienté en aucune façon do ( n* lo Manoralha-Purini. On
c»l tenté d’en conclure h l’originalité d’une partie ou moin» du commen¬
taire du Parilla i mai» celte conclution ne acra certaine que du moment où
il »ero acquis que lo» partie* présumée» originales no »c retrouvent pa» ail-
leur*.

* Burnouf 110 voyait pas de meilleure traduction à donner au terme w tl/n
«pie notre mot «charité».

=== [Page 321 | PDF Page 97] ===

EXTRAITS DU PAR1TTA. 321

fragment du Patisambhida, le Mella-Kalhâ (II, vaggô 5),
simple reproduction du Metta-Sutta, mais accompagné d’une
sorte de commenlaire ou d'amplification, ce qui vient à
l’appui de l’opinion émise plus haut sur la nature du Pati-
sambhida. H n’est pas douteux que leTipitaka doit renfermer
beaucoup de textes sur le Metta; il y a un très-grand intérêt
à les rassembler et à les rapprocher. C’est encore une des
tâches que nous nous proposons et que nous avions en vue
du moment où nous avons eu connaissance des textes du
Kandjour précités; mais elle est vaste, et nous ne pouvons
l’accomplir de sitôt; contentons-nous pour le moment des
matériaux offerts parle Parilta.

Sauf Gogerly, qui doit avoir traduit nos deux textes, per¬
sonne, que nous sachions, ne les a fait connaître jusqu'à
présent : c’est donc une des parties neuves de la publica¬
tion actuelle. Dans les notes qui suivront notre traduction,
nous ferons de temps à autre allusion à la version tibétaine,
mais avec la réserve que commandent les exigences du tra¬
vail qui nous est imposé, et dont il ne dépend pas de nous
de changer la nature.

V. SüTRA DE L'AMOUR (TEXTE).

Voici ce que j’ai entendu [dire) : Une fois Bha-
gavat résidait à Çrâvastî à Jêtavana, dans le jardin
d’Anâthapindika. Là donc Bhagavat interpella les
Bhixus : «Bhixus,» dit-il. —uVénérable!» dirent
les Bhixus en réponse à l’appel de Bhagavat. Bha-
gaval parla ainsi : a Bhixus! quand, l’esprit étant par¬
faitement délivré, on pratique l’amour, on le déve¬
loppe, on le multiplie, on s'en fait (comme) un
char, on le prend pour base, on s’y applique avec
énergie, on l’accumule, on s’y donne résolument,
il est onze avantages auxquels on peut aspirer.

xvm.

21

=== [Page 322 | PDF Page 98] ===

:m OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 187 J.

«Quels sont ces onze?

( i°) « D'éprouver le bien-être clans le sommeil;-—
(a 0 ) le bien-être dans la veille; — ( 3 °) de ne pas
faire de mauvais rêves; — ( 4 °) d’être cher aux
hommes; — ( 5 °) cher aux êtres non humains; —
(6°) d'être protégé par les dieux; — (7°) de nôtre
blessé ni par le feu, ni par le poison, ni par les
armes; — (8°) d’avoir un esprit qui peut s'élever
promptement è la contemplation (samâdhi); — •
(9 0 ) d’avoir les couleurs du visage parfaitement re¬
posées;— (1 o°) d’arriver à la mort sans trouble;
— (il*) enfin, si l’on n’atteint point le but su¬
prême, d’arriver au moins au monde de Brahmâ.

uBhixus, quand, l'esprit s'étant parfaitement dé¬
livré, on cultive, agrandit, multiplie l'amour; qu’on
s’en fait un char, qu’on le prend pour base, qu’on
s'y applique, qu'on l’accumule, qu’on s’y adonne
avec entrain, on recueille de cette conduite ces
onze avantages. »

Voilé ce que dit Bhagavat; les Bhixus, transpor¬
tés, louèrent hautement le discours de Bhagavat.

NOTES.

L'dmour(incltA) est la quotité de celui qu’on appelle milto «ami»;
le milto est celui qui aime, qui éprouve dos sentiments d’oflcçtion
exempts do toute passion violente ou agitée; le progrès dans de sem¬
blables dispositions, l'nbsencc de tout emportement de passion A
l’égard de tous les êtres est ce qu'on appelle Amour. (Commentaire.)

L'espritest complètement délivré. «Une fois nui à l’amour, l'esprit
est délivré de tontes les armées ennemie», telles que l’obscurité, etc.
on dit alors que lcsprit est complètement délivré; c'est un nom de
l'amour ayant atteint son but. ou des effets de l’amour. » ( Con>. )

=== [Page 323 | PDF Page 99] ===

EXTRAITS DD PAR ITT A. 323

On pratique [amour < constamment » ou «avec respect.» (Com¬
mentaire.) On le développe; le commentaire donne pour équivalent à
bhàvxtdya le terme vadihxtûya, ce qui confirme nos observations an¬
térieures ( Joam. asiat. mai-juin 1870, p. 4 aa- 3 ). — On le multiplie
ou « répète à plusieurs reprises- » (Corn.) — On /en fait un char ■ on
le rend semblable à un char attelé.» (Com.) — On le prend pour base
«on élargit la base pour en faire un emplacement d'habitation.»
(Com.) — On s'y applique avec énergie «on se met dessus. » (Com.)
C’est le substantif négatif correspondant h ce verbe qui désigne le
défaut d’énergie dans le Parâbhava (st. 6, p. a ).

On peut aspirer ou «auxquels on peut s'attendre.» La traduction
tibétaine dit «que l'on peut enseigner;» le commentaire pâli dit :
« souhaiter, désirer. » (Expeclandus. optandus. )

3 . Ne pas faire, de mauvais rêves , comme de se voir entouré par
des voleurs, surpris par les eaux (?) ou tombant dans un précipice.
A ces mauvais rêves, le commentaire, écourté par M, Grimblot. en
oppose de bons, comme de réver qu'on adore un Caitya, qu'on en¬
tend prêcher la loi.

5 . Cher aux êtres non Romains. Le commentaire (omis par
M. Grimblot) renvoie au Visuddhi-Magga pour l'histoire du tliero
Visàkha.

6. D'être protégé par Us dieux; «les dieux le gardent comme une
mère son fils.» (Com.)

7. Le commentaire renvoie encore : pour le feu. à l’histoire de
l’Upàsakà Uttarâ; pour le poison, à celle duThero Cûlasiva; pour
les armes, à celle du Samanera Sankicca.

10. Uarriver à la mort sans trouble; «il meurt comme s'il allait
dormir; pour celui qui réside dans l’amour, ce qu’on appelle la cause
du trouble n’existe pas. • (Com.)

11 .Le bat suprême, uttari; c’est la qualité d’Arhat (Arhattam,
d'après le Commentaire. «Faute de pouvoir y atteindre, celui dont
les sentiments d’amitié ne se sont jamais démentis, en sortant de ce
monde, comme s’il se réveillait d'un sommeil, arrive aa monde de
Brahmâ.» (Com.)

VI. Les avantages de l’amoor (texte).

1. Il a des vivres en abondance

Et, s’il s’absente de sa demeure,

=== [Page 324 | PDF Page 100] ===

324 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 187 1.

Beaucoup s’empressent à lui venir en aide,

Celui qui ne maltraite pas ses amis,
a. En quelque contrée qu’il aille,

Dans une ville ou dans une capitale royale,

Il est honoré de toutes les manières,

Celui qui ne maltraite pas ses ainis.

3 . Les voleurs ne le violentent pas,

Le roi n’est pas arrogant à son égard,

Il surmonte tous ses ennemis,

Celui qui ne maltraite pas ses amis.

/,. Il est sans colère lorsqu’il rentre chez lui ,

Dans les réunions il reçoit des félicitations-,

Il est le meilleur des parents,

Celui qui ne maltraite pas ses amis.

5 . Honorant (qui il convient), il est honoré (à son

[tour.

Respectueux, il est un objet de respect;

Il brille de l’éclat d’une bonne réputation,

Celui qui ne maltraite pas scs amis.

C. Comme il rend des hommages, il reçoit des

[hommages.

A scs saluts (d’adoration, répondent des saints

[d’adoration.

Il obtient la gloire et la célébrité,

Celui qui ne maltraite pas ses amis.

7. Il brille comme le feu;

11 resplendit comme une divinité;

La fortune (Çrî) ne l'abandonne pas,

Celui qui ne maltraite pas ses amis.

8. Scs bœufs et ses vaches se multiplient;

=== [Page 325 | PDF Page 101] ===

EXTRAITS DU PARITTA. 325

Dans son champ tout pousse et croit;

Ses enfants (sont comme) un fruit qu’il savoure,
A celui qui ne maltraite pas ses amis.

9. Que ce soit d’un précipice ou d’une montagne,
Ou d’un arbre que tombe un homme.

Dans sa chute il obtient une place (favorable).
Celui qui ne maltraite pas ses amis,
i o. Comme les vents (Maruts) ne peuvent rien sur

[le Nvagrodha,

Qui pousse de profondes racines,

Ainsi les ennemis ne peuvent le surmonter.
Celui qui ne maltraite pas ses amis.

NOTES.

Le Kandjour, qui. ainsi que nous i'svous dit, réuuil ce texte au
précédent, emploie cette phrase de transition bien simple : Bhixus,
il y a encore d'autres avantages de l'amour à énoncer.

i. Vippaeatlho. Si. Viprosita : «éloigné, absent». La traduction
tibétaine emploie nes-tar-gnas avec le locatif, ce qui exprime l'idée
contraire, et même si l'on prend ce terme substantivement dans le
sens de « aide, assistant », il y aura toujours opposition entre le tibétain
qui considère l'homme chez loi et le pili qui le considère hors de
chez lui. Le mot du refrain dàbkati est construit avec le génitif;
l’origine en est obscure, peut-être est-ce pour: tumbati; le commen¬
taire loi donne pour équivalent dussati (dujyati) «faire du mal,
pécher envers quelqu'un. être infidèle ». La version tibétaine emploie
Spangs «abandonner, rejeter», et le refrain peut se traduire «celui
qui ne rejette pas l’amitié. » . •

a. «Cette stance doit être expliquée par l’histoire de Siva.»
(Corn.)

* Z. Ne U violentent pas ; « ne peuvent accomplir des actes de vio¬
lence.» (Com.) «Ceci doit être éclairci par l'histoire du Çrama-
nera Sankicca.» — Le roi (le texte dit : le Xatrya) n'est point
arrogant. « Ceci doit être éclairci par l'histoire de Jotipila;» le

=== [Page 326 | PDF Page 102] ===

320 OCTOBRE-NO VEM BR G-DÉCEMBRE 1371.
commentaire n'explique pas Atimanüefi; le tibétain emploie gnod
bjed i faire du tort, nuire». — Surmonte. Le commentaire donne
un synonyme très-clair; mais la traduction tibétaine répond à un
texte tout différent. Elle porte •

Sems-can ihams-cad. bpes. su ’gyur.

Animantia omnin proamicis fiiint.

Ce qui suppose A peu près le pada pâli.

Satld sabbi mittd (ou miffe) honti.

à. Il est sans colfre, etc. «Quand j| rentre cbex lui, il est plein
d’entrain; de IA vient qu'on dit qu’il est sans colère. » (Com.)— Dans
la réunions. «Dans les lieux où beaucoup do personnes sont réunies,
on discourt sur les quatre qualités do celui qui ne maltraite pas
ses amis; cela le réjouit, le rond très-content.» (Com.)

5. Lo commentaire explique que les honneurs rendus A celui
dont on parlo no sonique lo retour do ceux qu'il a rendus lui-mémo
A d'autres. —Il brille, etc. Le commentaire semble diro que ce terme
signiGc que celui dont on parle rendrait gloire à Ubngavat. Ce sens
peut venir A l'esprit d’un commentateur, mais doit être étranger au
texte.

6 . Il rend des hommages, otc. D'après lo commentaire, cela
s'appliquerait aux enfants. La piété filiale qu’il aurait manifestée en¬
vers ses pniculs ao retrouverait dans scs enfants. Salut» d'adoration.

• Le salut uu Buddlia et aux outres amis vertueux.» — 6 ’/oirc(ynso)

« l’entourage do la souveraineté. » (Com.) Célébrité « la réputation des
qualités.»— Il faut ici raconter l'histoire du maître de maison
Cilla. »

7 . Il brille «par le cortège do la souveraineté. » (Com.) — Il res¬
plendit, etc. La traduction tibétaine : «il ressemble au corps d’un
dieu.»— La fortune, etc. «Ici il faut raconter l'histoire d'AnAtha*
pindika. »

8 . Ses enfants 1 , etc. Au lieu de la métuphorc expressive du pâli :
PUiorum fruclum edil; le tibétain dit simplement : «Ses fils et scs
filles deviennent nombreux.» Dans le Mahâ-Mnngala (st. 5), le com-

1 Au lieu de puttloam, les manuicrits birmam et siamois lisent : vultâ-
n»m, mot qui se trouve au p»da précédont, où il a le sens de «semence,
plante». Le sens serait alors : «Il mange le fruit de ce qu’il a planté ou
«emé. »

=== [Page 327 | PDF Page 103] ===

EXTRAITS DU PARITTA. 327

mentaire fait remarquer que l'expression palla comprend les enfante
des deux sexes. Pour les trois rerbes de ces-vers pajâyati, liràhati ,
phalam asndti , la traduction tibétaine n'emploie que des formes ver¬
bales combinées avec la racine mang « nombreux ». Au sujet de: put-
tânam phalam asnili, le commentaire ajoute: «il faut éclaircir
ceci par le Cullapaduma jilaka • (Duka-nipâtam, V, 3).

9 . B un précipice, proprement d'un troo, d’une crevasse, mot non
rendu en tibétain ou représenté par une expression surabondante
comme ce mot lui-même, car il n'est guère que le doublement de pab-
batâto. — Dans sa chate il obtient ane place, le tibétain : < il obtient une
place de manière à ne pas tomber* ou • il obtient une place sans tom¬
ber, » expression plus biiarrc dans la forme, mais au fond aussi biiarre
que l’expression pilie, pour dire : «Il ne fait pas de chutes dange¬
reuses.»

10 . Njaijrodha ; la traduction tibétaine porte : pala «l’arbre
priyâla. »— Qai pousse de profondes racines. Le texte semble attribuer
la solidité de l’arbre à la profondeur des racines; mais le commen¬
taire , et la traduction tibétaine avec lui, parle de croissance en hau¬
teur. Les deux points de vue peuvent se concilier d’autant mieux
que les branches du nyagrodha reprennent racine en terre. — Ne
peuvent le surmonter • ne peuvent rieu (contre lui). Ici il faut racon¬
ter l’histoire du voleur entré dans la maison de la mère du Slhâvira
Knmàrasona. * (Com.)

VII. KARAXITA-METTA-SÜTÎAM.

Ce sùtra est le neuvième et dernier du Khuddaka-Pâtha ;
le texte et la traduction se trouvent donc dans l’œuvre de
M. Childers, qui, dans ses notes, cile parfois la traduction
de Gogerly. mais sans la reproduire intégralement, à notre
grand regret. Le Kamntya fait aussi partie du Sutta-nipâta ;
il est, dans ce recueil, le huitième du premier vaggd et vient
peu après le Paràbhava, dont un seul texte le sépare. Il y
porte le simple titre de Melta-sutlam; mais le Paritta, pour
obvier à la confusion qui pourrait naître de l’identité des
titres, lui donne celui de Karanfya-mctta-sutlam, «sûtra sur
l’amour commençant par Karaniya »; et cette désignation,
qui a l’apparence d’uue distinction fondée sur un caractère

=== [Page 328 | PDF Page 104] ===

328 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCKMBRE 1871.
tout exlérieur, n l’avantage de spécifier le sujet du sûtra eu
nous faisant connnîlre qu’il enseigne le «devoir» (karaniya)
de l’amour, À l’encontre des deux précédents, qui en énu¬
méraient les • avantages»; aussi ai-je rétabli ce complément
de titre, que M. Grimblol avait omis mal à propos. Je ne
sais pas non plus pourquoi il a interverti l’ordre suivi parle
Paritla et placé au dernier rang le texte que ce recueil met
nu premier. Du reste, le Parilta lui-même est peu logique
dans la disposition qu’il a adoptée, puisque, tout en rappro¬
chant les trois sûtras sur l’Amour, il sépare des deux autres,
par l'intercalation d’un texte différent, celui dont nous par¬
lons en ce moment.

On voit par ce qui vient d’être dit que les trois derniers
textes forment un ensemble qui n’est point à dédaigner,
mais cncoro insuffisant, quelle qu'en soit l’importance. Après
avoir copié et traduit le Mailrt-bhâvana-satra du Kandjour, il
y a déjà quelques années, je me promettais d’entreprendre
un travail sur la question quand j’aurais trouvé l’équivalent
pâli cl d’autres textes pâlis ou tibétains. Mon attente so
trouve eu partie satisfaito; mais les éléments du travail que
i’avnis entrevu sont loin d’être rassemblés en quantité suffi¬
sante, et j'attendrai, pour le compléter, que de nouvelles re¬
cherches aient comblé les lacunes qui existent encore. Néan¬
moins , les trois textes qui font partie do la présente
publication no peuvent qu’offrir un sérieux intérêt et sont
déjà do dignes prémices d’une étude plus complète.

VII. SÛTRA DE L’AMOUR; CE QU’IL FAUT FAIRE.

i. Voici ce que doit faire l’homme qui suit la
vertu

Et qui a atteint ce qui est la base (ou le ter¬
rain) du calme :

Qu'il soit ferme, droit, parfaitement droit,'
Parlant convenablement, doux, sans hauteur;

=== [Page 329 | PDF Page 105] ===

EXTRAITS DU PARITTA. 329

■2. Content (de tout), endurant.

Ayant peu d’affaires, une existence des plus
modestes,

Le calme des sens, discret,

Sans impudence, sans avidité dans les mai¬
sons qu’il fréquente.

3 . Qu’il ne s’applique à rien de mesquin,

A quoi les autres (plus) sages puissent trou¬
ver à redire.

Que tous les êtres soient heureux, prospères;
Qu’ils éprouvent le bien-être intérieur.

lx. Que tout ce qu’il y a d’êtres vivants,

Soit faibles, soit forts, tous sans exception.

Soit longs, soit grands,

Les moyens, les petits, les imperceptibles et
les épais,

5 . Ceux qu’on voit et ceux qu’on ne voit pas.

Ceux qui habitent au loin , auprès.

Ceux qui sont et ceux qui aspirent à être,

Que tous les êtres éprouvent le bien-être in¬
térieur;

6. Qu’ils ne se trompent pas l’un l’autre;

Que nul ne dédaigne qui que ce soit, en
quelque lieu que ce soit;

Que par colère, par un sentiment de rage.

Us ne se souhaitent pas de la douleur les uns
aux autres.

7. Comme une mère (veille) sur son propre fils.

Comme elle veille, aux dépens de sa vie,
sur son fils unique.

=== [Page 330 | PDF Page 106] ===

330 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1871.
Qu’ainsi, à l’égard de tous les êtres,

Il développe des sentiments sans mesure,

8. El qu'à l’égard du monde entier (il développe)

l’amour; •

Qu’il développe des sentiments sans mesure,
En haut, en bas, transversalement,

Sans entraves, sons haine, sans hostilité-

9. Debout, marchant, assis

Ou couché, aussi longtemps que, secouant
la torpeur,

Il s’appuiera sur ces préceptes,

C’est pour lui la demeure pure ici-bas, est-il
dit.

10. En ne se laissant point aller aux vues (fausses),
En étant moral, doué de la vue (du vrai),

Il réprimera toute convoitise pour les plaisirs,
En sorte qu’il ne retournera pas dans une
matrice pour renaître.

NOTES.

Ici cncorc.il y « un long préambulo sur « l’origine» de cc sûtra,
laissé <lo côté par M. Grimblot. qui d’ailleurs no reproduit pns inté¬
gralement le commentaire.

1 . Qui tuil la vertu, artba-Lusala. Le commentaire oxpliquo
artha par « chemin », (celui dont la vertu est In voie). M. Childers tra¬
duit: « qui est avisé dans la recherche de son propre bien ». — Ce qui,
ynn tam. Le commentaire donne des définitions grammaticales qui
ne rendent pns compte de la construction \yam est explétif et à l’ac¬
cusatif par attraction. — La base du calme. «La base, dit le com¬
mentaire. est ce qu’il faut atteindre; le calme, c’est cc qui In carac¬
térise;, le tout, ajoute-t-il, est une dénomination du Nirvâna.»
M. Childers traduit : « Qui a gagné une connaissance du lot tran¬
quille du Nirvâna», et discute savamment le mot pada h propos de

=== [Page 331 | PDF Page 107] ===

EXTRAITS DU PARITTA. 331

la traduction de Gogerly, qui est : « chemin (patk) do Nirrâna». —
L'expression Nindnam padam se trouve dans le Mahàbhârata.
M- Childcrs rend sakko, uja,sûja par «diligent, upright, conscien-
tious»; suiaco, mada, anatimdnl par «meek, gentlc, not vainglo-
rious». — Le commentaire fait remarquer que o«a est le potentiel
du verbe substantif; il représente syit, et non asya.

3 . Content. Il s'agit du contentement et de la reconnaissance :
«Être content de ce contentement qui, par la division des condi¬
tions, est de douze espèces;» puis, sans faire l'énumération, le
commentaire passe à la composition grammaticale de santassako. —
Ayant pea ttajfdircs. Appakicco = sk. alpa-krtya. — Une existence
des plus modestes : Sallahuka est composé de son -+- lahu (Childers) :
Lahu doit être le sk. iaghu. M. Childers traduit : «Not burdened
with riches». — Sans impudence, appagabbho = sk. a-pra-galbha‘,
comme le commentaire le fait très-bien entendre. — Sans cupi¬
dité, etc. M. Childers traduit : «not greedy for gifts », et le commen¬
taire dit : «dans les maisons où il se rend (pour mendier), il est
sans cupidité. soit par rapport à la soif qui renaît sans cesse, soit
par rapport à l'empire «Tune familiarité (trop grande et) croissante
avec le msître de maison.»

3. Mesquin, cmean action» (Childers). — Sages. L'expression
du texte oinnû est presque celle (vinno) que le commentaire accole,
dans la stance précédente, à nipako. — Tous les êtres, « tous ceux qui
respirent sans exception.» (Corn.) — Heureux (sukhino); éprouvent
le bien-être intérieur (sukbitatti). Le commentaire explique k plu¬
sieurs reprises que b première expression se rapporte au corps et la
deuxième à l'esprit Quant à l'expression intermédiaire ckhemino»,
que je rends par prospères, le commentaire lui prête aussi une
double acception, physique et morale : «sans crainte et sans cala¬
mité». M. Childers rend respectivement ces termes par «happy»,
« prosperous », « of joyful miod ». — SokhitatU doit être composé de
sukhita + dtman. La forme sanskrite serait sukkitdùndna. — La par¬
ticule vd, qoi rejoint la deuxième partie de la stance à la première,
ne s'explique pas; die a peut-être une valeur impérative, ou ex¬
prime les sentiments qui doivent animer celui dont on parle.

à. Vivant, littéralement «respirant». — Ceux qui sont faibles et

1 Alpa-galbha et a-pra-galbha donnent également appagabbbo en pili :
il importe de ne pas faire la confusion. Avec garbha on aurait le même ré¬
sultat.

=== [Page 332 | PDF Page 108] ===

332 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1871.
ceux qui sontforts. Je traduis ainsi à l'exemple de Cbilders, qui rend
ces mots par «be they fecblo orstrong», et de FausbMl, qui met:

. infirmos et firmos » (Dhammapadam, v. 4o5 ). Mais le commentaire
indique une tout autre acception; il voit une allusion à la faiblesse
et à la force morale; il fait dériver tasa de tpj .avoir soif.; .ce
ternie, dit-il, désigne ceux qui ont la soif et qu’aucune crainte (re¬
ligieuse }) ne retient; quant au mot ihâvara, il désigne les arhals
qui ont renoncé aux passions, k la soif.» Le commentaire parait
confondre ou rapprocher les termes sthAvara et sthavira (en pâli
ihero)\ on peut voir sur ces mots Introduct. du Buddh. duns le Kash-
mir (Journ. asiat. décembre i865, p. 5a6-3i). L’interprétation du
commentaire paraît forcée. — Longs, etc. six divisions «les êtres :
les longs, .ceux dont lu nature est d'être longs : les serpents, les
poissons, les crocodiles; qui ont la mesure do plusieurs centaines
do brasses, comme Ica serpents du Grand Océan ; qui ont la mesura
de plusieursyojanas, comme les poissons, les crocodiles, etc.. —
Grands . comme dans l’eau les poissons, etc.; sur terra, l’éléphant,
lo nàga,etc.; parmi losêtres non humains, les Dânavos. — Moyens :
cheval. bœuf, buffle, porc, etc. Us petits, .rassaka. -sk. hrasvu
4- ka (en grammaire, rasia désigne la brève par opposition à diglta,
lu longue), «ceux qui, dans les différentes naissances (espèces),
sont nains, etc. et ont une taille inférieure k la moyenne longueur.»
(Coin.) Si je comprends bien cette phrase, elle a trait aux indivi¬
dus disgraciés et nains des différentes espèces; peut-être désigno-
t-cllc seulement les petites espèces. — Les imperceptibles, unuka. Il
y a en sanskrit aauka. .débauché», et anika, «disposition natu¬
relle. raco, famille* : aucun do ces sens n’est celui de notro mot
pAli. Le commentaire cite un mot ùha, mais sons donner lieu do
croira que oiUUu en soit l'opposé. Voici lo noto du commentaire :
• Los êtres d’une nature très-fine, produits dans l’eau, otc. qui
tombent sous l’œil divin et sont hors de la portée de l’œil do la
chair» (do cette première partie de l’explication il résulte que
unuka est un synonyme do sûxma). Le commentaire ajoute, avec
moins do clarté : «ou bien ûka (?), etc. et les êtres qui, dans les
(differentes) espèces, ont une taille inférieure h celle des moyens
en grandeur ou en épaisseur, ce sont ceux-là, sachez-lc bien, qu’on
appelle anukA.r — Épais (thula-sthûla), «les dires d’une nature ar¬
rondie , comme les poissons et autres. » ( Com. )

5. Ceux guon ne voit pas : « qui sont de l’autre côté de la mer,
d’un rocher, au delà de l’horizon. » (Com.) — Ceux qui sont et ceux

=== [Page 333 | PDF Page 109] ===

EXTRAITS Dü PARITTA. 333

qui aspirent à être. Le second membre de phrase me persil désigner
simplement les œufs et les fœtus. M. Childers paraît l'entendre ainsi,
car il traduit : «born or seeking birth». Mais cette explication est
trop vulgaire pour le commentateur : « Ceux qui sont (bhùti), dit-il,
cela désigne les créatures... Ceux qui aspirent d T existence, ce sont
ceux qui s'attachent étroitement à l’existence sans vouloir y renon¬
cer; ce terme désigne les gens du commun qui aspirent à une exis¬
tence perpétuelle (voyex le Dharma-cakra-pr. J ourn. asiat. mai-juin
1870 . p. 397 et 408 - 9 ). — Nous avons déjà constaté la tendance k
chercher sous des termes simples des allusions aux grandes théories
bouddhiques; c’est le travers de tout commentateur de vouloir être
plus profond que son auteur.

6 . Le commentaire dit que le premier pada est une ancienne
lecture; celte remarque parait se rapporter k l'emploi des mots
paro-param . remplacés au quatrième pada par arino anîiam. — Qai
que ce soit: «xatrya, ou bràbmane, ou sédentaire, ou errant, ou
bien venu (sugala, «buddha», ou plutôt «heureux»); mal venu
(duggato opposé à sugato, «malheureux»), etc.» (Com.)— En
quelque lieu que ce soit: «dans l'air ou dans la ville, aux champs,
dans le cercle de la parenté, au milieu de la foule, etc. » — Par co¬
lire, etc. Le commentaire dit que le premier terme s’applique aux
modifications du corps et de la voix (c'est-à-dire aux gestes et aux
paroles); le deuxième à celles de l'esprit. Je traduirais volontiers
patiqhâsaïind par «sentiment meurtrier». Le commentaire ajoute un
autre développement moins clair : ces deux termes se rapportent k
«l'affranchissementde la connaissance parfaite, à savoir: l'instruc¬
tion qui est dans l’ordre, l’action qui est dans l’ordre, la voie qui
est dans l’ordre.»

7 . Son propre fils : • le fils né d’elle-même, son fils légitime. » —
Aux dépens de sa tie. M. Childers traduit : « as long as sbe lires ». et
met en note : «âyusi abl. of àyusam. duration of life». C’est bien
le sens littéral du mot; mais n'aurait-il pas ici une acception plus
large? M. Childers cite la traduction de Gogeriy : « As a mother pro-
tccts witb her life», ce qui n'est pas très-précis. L'explication du
commentaire me parait signifier : «elle le garde même en abandon¬
nant sa propre vie pour transporter (sur elle) et écarter de lui la
douleur. » — Il dételoppe : * fasse naître encore et encore, accroisse. »
— Les sentiments : «ce qui est dans l'esprit» (Com.) : ici ce terme
désigne «l'amour* (metta). — Sans mesure : «par l'empire des sept
agréments* (î), ou bien : «qu’envers un seul être il agrandisse (son

=== [Page 334 | PDF Page 110] ===

334 OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1871.
amour) sans mesure, par la puissance Je (ouïes les émotions. ■
(Com.)

8 . 5«n(imenfs : « ce qui esl dans l’esprit, ce qui s'attache à la pen¬
sée. » — Saris mesure : « ce (orme s'applique au» sept agréments sans
mesure », ou bien : «à ce qui agrée aux êtres sans mesure.» (Com.)
Il est difficile de savoir si le mot satta correspond A sapla, « sept»,
ou à saliva, «être». Le commentaire rapporte les expressions «on
haut, en bos, transversalement», aux trois régions «sans lorme, du
désir et de la forme;» nouvel exemple des raffinements si chers aux
commentateur»! Sanj entraves : «sans bornes (ou limites)»; ce
qu'on appelle limite, c’est l’ennemi, c’est-à-dire celui qui se trouve
à cetto (limite). — Sans haine : «sans disposition à manifester des
sentiments haineux, mémo par intervalles. » (Com.) — Sans hosti¬
lité. littéralement; «sans ennemi». Le commentaire ajoute : «l’in¬
dividu qui réside dans l'amour est cher aux hommes, cher aux êtros
non humains» (voyez Mctta-suttam, n* 4). Aussi cette disposition
do son esprit, qui consiste dans l'éloignement do tout adversaire,
s'appelle-t-elle: «sans hostilité.» Notre traduction parait répondre
assez bien au sens passif indiqué par le commentaire, selon la va¬
leur littérale des terme», en mémo temps qu'au sens actif, plus con¬
forme peut-être à U pensée générale. Childcr» ; • unmixed wilh en-
mity ». Le commentaire est très-verbeux sur cette stance.

9 . Assa, ak. syAt (comme A la stanco i). — Préceptes : sali. Chil-
ders traduit : « If a inan bc of this mind ». Sans aucun doute sali équi¬
vaut A smpti: le commentaire le remplace ou plutôt l’étend par metta-
jhdna-sali, «les préceptes (ou règles qu’on doit se rappeler) du
DhyAnn de l’amour». — Demeure pure : «This place is tho abode of
holiness (Ch.)... is tbuj constituted a holy résidence» (Gog.) : «c’est
ici la résidenco pure dons la discipline de la loi do l’Arya, la rési¬
dence la meilleure.» (Commentaire.)

10 . Vue (fausse). Je ne comprends pas l'explication du commen¬
taire, qui se confond avec colle qu'il donna pour stluvd. — Étant
moral : «par une moralité supérieure au monde et toujours fidèle A
elle-même. » — La vue (du vrai), opposition do dassana et de rlifthi.
Childers traduit : «knowledge of Nirvâna». Lo commentaire dit :

« vue comprenant, avec le don d’une moralité supérieure au monde,
la vue parfaite du chemin de Sotn apatti. » — Il ne retournera pat
dans une matrice : « s'étant rendu dans les demeures pures et y ayant
reçu la qualité d’arhat, il obtient le NirvAna complet.»

=== [Page 335 | PDF Page 111] ===

EXTRAITS Dü PARITTA.

335

OBSERVATION.

Le mot anutlhûtâ (Parâbhava, sL 6. p. a) était, dans l'épreuve
qui m’a été remise, sous la forme aaallkàad, et cette leçon était re¬
produite dans l'Àuhakathà ( p. a S 3.1. 1 4 ). L'interprétation de. l'Auha-
kalhà (utthâna-silo na boti) et le terme anallhânatA cité un peu plus
bas nous font voir dans anatlhina le négatif de uUÀdna. Ces deux
mats exprimant des noms abstraits d'état ou de qualité ne conviennent
pas à notre texte qui requiert uû nom d'agent. Or. en consultant le
manuscrit singhalais du Paritta, j’ai In distinctement (chose assez
rare, vu la confusion si facile du n et du f plus fréquente encore dans
le singbabis que dans le devanigari), j’ai lu : anatlhâtâ, ci j’ai ré¬
tabli partout cette leçon. Je ne sais si anauhiiâ et aüh&td existent en
sanskrit; mais on s'en explique aisément b formation, car ils se ré¬
solvent dans les éléments ut sthà -+- tr (-tA) et an ut slhi
-f- tr (-ti). La persistance de la leçon a matt kia â , dans les épreuves
qui ont servi de base i mon travail, m'adonné lieu de penser que je
devais prévenir le lecteur de b correction que je me suis vu forcé
d’apporter à cette leçon.